“Prestación de servicios a la comunidad
Artículo 34.-
34.1. La pena de prestación de servicios a la
comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos
en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas,
orfanatos, otras instituciones similares u obras,
siempre que sean públicos.
34.2. La pena de prestación de servicios a la
comunidad también puede ejecutarse en instituciones
privadas con fines asistenciales o sociales.
34.3. Los servicios son asignados, en lo posible,
conforme a las aptitudes del condenado, debiendo
cumplirse en jornadas de diez horas semanales,
entre los días sábados, domingos o feriados, de
modo que no perjudiquen la jornada normal de su
trabajo habitual.
34.4. El condenado puede ser autorizado para
prestar estos servicios en los días hábiles semanales,
computándose la jornada correspondiente.
34.5 Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de servicios semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
34.6 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos
para asignar los lugares y supervisar el desarrollo
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015