“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.