“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.-
“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es no menor de diez
(10) años ni mayor a doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.