“Formas agravadas de la Trata de Personas
Artículo 129-B.- La pena será no menor de doce
ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública;
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito;
3. Exista pluralidad de víctimas;
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad o es incapaz;
5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
6. El hecho es cometido por dos o más personas.
“7. La víctima se encuentra en estado de
gestación.” (*) Numeral incorporado por el artículo 4
de la Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga
en inminente peligro la vida y la seguridad de la
víctima.
2. La víctima es menor de catorce años de edad
o padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
3. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley Nº 26309, publicada el 20 de mayo de 1994,
y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28950,
publicada el 16 de enero de 2007.