CAPÍTULO III
ATENTADOS CONTRA LA PATRIA POTESTAD
“Sustracción de menor
Artículo 147.- El que, mediando relación parental,
sustrae a un menor de edad o rehúsa entregarlo a
quien ejerce la patria potestad, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
La misma pena se aplicará al padre o la madre
u otros ascendientes, aun cuando aquellos no
hayan sido excluidos judicialmente de la patria
potestad.” (*) Artículo modificado por el inciso a) del
artículo 1 de la Ley N° 28760, publicada el 14 de junio
de 2006.