“Acoso
Artículo 151-A.- El que, de forma reiterada,
continua o habitual, y por cualquier medio, vigila,
persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto
o cercanía con una persona sin su consentimiento,
de modo que pueda alterar el normal desarrollo de
su vida cotidiana, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y con sesenta a
ciento ochenta días-multa.
La misma pena se aplica al que, por cualquier
medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca
establecer contacto o cercanía con una persona
sin su consentimiento, de modo que altere el
normal desarrollo de su vida cotidiana, aun cuando
la conducta no hubiera sido reiterada, continua o
habitual.
Igual pena se aplica a quien realiza las mismas
conductas valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de siete años, inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del
artículo 36, y de doscientos ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, si concurre alguna de
las circunstancias agravantes:
1. La víctima es menor de edad, es persona
adulta mayor, se encuentra en estado de gestación
o es persona con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental consanguíneo o
por afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentre en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de
una relación laboral, educativa o formativa de la
víctima.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1410, publicado el 12 de
setiembre de 2018.