“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres
Artículo 206-A.- El que comete actos de crueldad
contra un animal doméstico o un animal silvestre,
o los abandona, es reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años, con cien a
ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de
conformidad con el numeral 13 del artículo 36.
Si como consecuencia de estos actos de crueldad
o del abandono el animal doméstico o silvestre
muere, la pena es privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a
trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación
de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.”
(*) Artículo incorporado por la segunda disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 30407,
publicada el 8 de enero de 2016.