“Formas agravadas
Artículo 218.- La pena será privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días multa cuando:
“a. Se dé a conocer al público una obra de autoría
humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en
confianza del titular del derecho de autor o de alguien en
su nombre, sin el consentimiento del titular.” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“b. La reproducción, distribución o comunicación
pública se realiza con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el
nombre o seudónimo del autor, productor o titular de
los derechos.” (*) Inciso modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
c. Conociendo el origen ilícito de la copia o
reproducción, la distribuya al público, por cualquier
medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o
la saque de éste.
“d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte,
modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta
o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en
circulación dispositivos, sistemas tangibles o
intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar
otro dispositivo destinado a impedir o restringir la
realización de copias de obras de autoría humana,
o a menoscabar la calidad de las copias realizadas,
o capaces de permitir o fomentar la recepción de un
programa codificado, radiodifundido o comunicado
en otra forma al público, por aquellos que no están
autorizados para ello.” (*) Literal modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
e. Se inscriba en el Registro del Derecho de
Autor la obra, interpretación, producción o emisión
ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales,
como si fueran propios, o como de persona distinta
del verdadero titular de los derechos.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28289,
publicada el 20 de julio de 2004.