“Funcionamiento ilegal de juegos de casino
y máquinas tragamonedas o juegos o
apuestas deportivas a distancia
Artículo 243-C.- El que organiza, conduce o
explota juegos de casino y máquinas tragamonedas,
o juegos o apuestas deportivas a distancia sin haber
cumplido con los requisitos que exigen las leyes y
sus reglamentos para su organización, conducción
o explotación, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, con trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación para ejercer dicha actividad, de
conformidad con el inciso 4) del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por la única disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 31806,
publicada el 28 de junio de 2023. Anteriormente, este
artículo fue incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 28842, publicada el 26 de julio de 2006.