DELITOS AMBIENTALES
CAPÍTULO I
DELITOS DE CONTAMINACIÓN
“Contaminación del ambiente
Artículo 304.- El que, infringiendo leyes,
reglamentos o límites máximos permisibles,
provoque o realice descargas, emisiones, emisiones
de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones,
vertimientos o radiaciones contaminantes en la
atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres,
marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar
perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con cien a seiscientos días-multa.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de tres años o prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.