“Exclusión o reducción de penas
Artículo 314-D.- El que, encontrándose en una
investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso
penal, proporcione información veraz, oportuna
y significativa sobre la realización de un delito
ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia
con reducción de pena, tratándose de autores, y con
exclusión de la misma para los partícipes, siempre y
cuando la información proporcionada haga posible
alguna de las siguientes situaciones:
1. Evitar la comisión del delito ambiental en el
que interviene.
2. Promover el esclarecimiento del delito
ambiental en el que intervino.
3. La captura del autor o autores del delito
ambiental, así como de los partícipes.
4. La desarticulación de organizaciones criminales
vinculadas a la minería ilegal.
El beneficio establecido en el presente artículo
deberá ser concedido por los Jueces con criterio
de objetividad y previa opinión del Ministerio
Público.” (*) Artículo modificado por el artículo
segundo del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.