CAPÍTULO II
DESAPARICIÓN FORZADA
“Desaparición forzada de personas
Artículo 320.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva
a otro de su libertad y se haya negado a reconocer
dicha privación de libertad o a dar información cierta
sobre el destino o el paradero de la víctima, es
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).
La pena privativa de libertad es no menor
de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2),
cuando la víctima:
a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.
c) Se encuentra en estado de gestación.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.