“Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre
inmuebles
Artículo 376-B.- El funcionario público que,
en violación de sus atribuciones u obligaciones,
otorga ilegítimamente derechos de posesión o
emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio
público o bienes de dominio privado estatal, o bienes
inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los
requisitos establecidos por la normatividad vigente,
será reprimido con pena privativa de libertad,
no menor de cuatro ni mayor de seis años. Si el
derecho de posesión o título de propiedad se otorga
a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los
bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas
consideradas o declaradas como intangibles,
inalienables o imprescriptibles, alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas
que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o
zonas referidas en el tercer párrafo.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.