TÍTULO VI
FALTAS CONTRA
LA TRANQUILIDAD PÚBLICA
Faltas contra la tranquilidad pública
Artículo 452.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas
o con sesenta a noventa días-multa:
1. El que perturba levemente el orden en los
actos, espectáculos, solemnidades o reuniones
públicas.
2. El que perturba levemente la paz pública
usando medios que puedan producir alarma.
3. El que, de palabra, falta el respeto y
consideración debidos a una autoridad sin ofenderla
gravemente o el que desobedezca las órdenes que
le dicte, siempre que no revista mayor importancia.
4. El que niega a la autoridad el auxilio que
reclama para socorrer a un tercero en peligro,
siempre que el omitente no corra riesgo personal.
5. El que oculta su nombre, estado civil o domicilio
a la autoridad o funcionario público que lo interrogue
por razón de su cargo.
6. El que perturba a sus vecinos con discusiones,
ruidos o molestias análogas.
7. El que infringe disposiciones sanitarias dictadas
por la autoridad para la conducción de cadáveres y
entierros.
DISPOSICIONES FINALES
Y TRANSITORIAS
Vigencia de la Ley Nº 25103 y del
D.S. Nº 296-90-EF
Primera.- Mantiene su vigencia la Ley Nº 25103,
en cuanto no se oponga a este Código, así como el
Decreto Supremo Nº 296-90-EF, del 4 de noviembre
de 1990.
Tráfico Ilícito de Drogas y Terrorismo -
Vigencia de beneficios
Segunda.- Continúan vigentes las disposiciones
legales que restringen los beneficios procesales y de
ejecución penal, respecto de los agentes de delitos
de tráfico ilícito de drogas y terrorismo, en cuanto no
se opongan a este Código.
Consejo local de patronato - Entrega
de bienes bajo inventario
Tercera.- El Consejo Local de Patronato,
regulado por los artículos 402º al 407º del Código
Penal de 1924, entregará, bajo inventario, los bienes
que administra a la respectiva Corte Superior. Los
fondos en dinero se entregarán al Instituto Nacional
Penitenciario para su administración.
Conversión de condenas. Reglas
Cuarta.- Las condenas impuestas por sentencias
firmes, durante la vigencia del anterior Código Penal,
se sujetan a las siguientes reglas:
1. Las sentencias a pena de internamiento con
mínimo de veinticinco años, se convierten en pena
privativa de libertad de veinticinco años.
2. Las sentencias a penas de prisión o
penitenciaría se convierten en penas privativas de
libertad con los mismos límites señalados en las
respectivas condenas.
3. Las sentencias a penas de relegación
relativamente indeterminada y absolutamente
indeterminada, se convierten en pena privativa de
libertad cuya duración queda limitada al extremo
mínimo de las penas impuestas.
4. Las sentencias a penas de inhabilitación de
duración indeterminada o perpetua, se convierten en
inhabilitación de cinco años; y las de inhabilitación a
tiempo fijo que exceden de cinco años se reducen
a ese límite.
5. Las sentencias a pena de multa, fijada
conforme a leyes especiales, conservan sus
efectos.
6. Los condenados como reincidentes o
habituales, conforme a los artículos 111 al 116 del
Código Penal de 1924, serán liberados al cumplir la
mitad de la pena de prisión o penitenciaría; o la mitad
del mínimo de la pena de relegación.
“Quinta.- Los delitos de terrorismo se regirán por
sus leyes especiales.” (*) Disposición incorporada
por el artículo 7 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.