LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TÍTULO I
DE LA LEY PENAL
CAPÍTULO I
APLICACIÓN ESPACIAL
Principio de Territorialidad
Artículo 1.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo el que comete un hecho punible en el territorio
de la República, salvo las excepciones contenidas
en el Derecho Internacional.
También se aplica a los hechos punibles
cometidos en:
1. Las naves o aeronaves nacionales públicas,
en donde se encuentren; y,
2. Las naves o aeronaves nacionales privadas,
que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo
donde ningún Estado ejerza soberanía.
“Principio de Extraterritorialidad,
Principio Real o de Defensa y
Principio de Personalidad Activa y Pasiva
Artículo 2.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo delito cometido en el extranjero, cuando:
1. El agente es funcionario o servidor público en
desempeño de su cargo.
2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad
pública o se traten de conductas tipificadas como
lavado de activos, siempre que produzcan sus
efectos en el territorio de la República.
3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los
Poderes del Estado y el orden constitucional o al
orden monetario.
4. Es perpetrado contra peruano o por peruano
y el delito esté previsto como susceptible de
extradición según la Ley peruana, siempre que sea
punible también en el Estado en que se cometió y
el agente ingresa de cualquier manera al territorio
de la República.
5. Se trate del delito de cohecho activo
transnacional perpetrado por peruano o representante
de una persona jurídica domiciliada en el Perú.
6. El Perú está obligado a reprimir conforme a
tratados internacionales.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
Principio de Representación
Artículo 3.- La Ley Penal peruana podrá aplicarse
cuando, solicitada la extradición, no se entregue al
agente a la autoridad competente de un Estado
extranjero.
Excepciones al Principio de
Extraterritorialidad
Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en el
Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:
1. Cuando se ha extinguido la acción penal
conforme a una u otra legislación;
2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos
conexos con ellos; y,
3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el
extranjero o el condenado ha cumplido la pena o
ésta se halla prescrita o remitida.
Si el agente no ha cumplido totalmente la pena
impuesta, puede renovarse el proceso ante los
tribunales de la República, pero se computará la
parte de la pena cumplida.
Principio de Ubicuidad
Artículo 5.- El lugar de comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado
u omitido la obligación de actuar o en el que se
producen sus efectos.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN TEMPORAL
Principio de Combinación
Artículo 6.- La Ley Penal aplicable es la vigente
en el momento de la comisión del hecho punible. No
obstante, se aplicará la más favorable al reo, en caso
de conflicto en el tiempo de leyes penales.
Si durante la ejecución de la sanción se dictare una
ley más favorable al condenado, el Juez sustituirá la
sanción impuesta por la que corresponda, conforme
a la nueva ley.
Retroactividad benigna
Artículo 7.- Si, según la nueva ley, el hecho
sancionado en una norma anterior deja de ser
punible, la pena impuesta y sus efectos se extinguen
de pleno derecho.
Leyes temporales
Artículo 8.- Las leyes destinadas a regir sólo
durante un tiempo determinado se aplican a todos los
hechos cometidos durante su vigencia, aunque ya no
estuvieren en vigor, salvo disposición en contrario.
Momento de comisión del delito
Artículo 9.- El momento de la comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u
omitido la obligación de actuar, independientemente
del momento en que el resultado se produzca.
CAPÍTULO III
APLICACIÓN PERSONAL
Principio de Igualdad
Artículo 10.- La Ley Penal se aplica con igualdad.
Las prerrogativas que por razón de la función o
cargo se reconocen a ciertas personas habrán de
estar taxativamente previstas en las leyes o tratados
internacionales.
TÍTULO II
DEL HECHO PUNIBLE
CAPÍTULO I
BASES DE LA PUNIBILIDAD
Delitos y faltas
Artículo 11.- Son delitos y faltas las acciones u
omisiones dolosas o culposas penadas por la ley.
Delito doloso y delito culposo
Artículo 12.- Las penas establecidas por la ley
se aplican siempre al agente de infracción dolosa.
El agente de infracción culposa es punible en los
casos expresamente establecidos por la ley.
Omisión impropia
Artículo 13 .- El que omite impedir la realización
del hecho punible será sancionado:
“1. Si tiene el deber jurídico de impedirlo o si
crea un peligro inminente que fuera propio para
producirlo.” (*) Inciso modificado por el artículo único
de la Ley Nº 26682, publicada el 11 de noviembre de
1996.
2. Si la omisión corresponde a la realización del
tipo penal mediante un hacer.
La pena del omiso podrá ser atenuada.
Error de tipo y error de prohibición
Artículo 14.- El error sobre un elemento del tipo
penal o respecto a una circunstancia que agrave la
pena, si es invencible, excluye la responsabilidad o
la agravación. Si fuere vencible, la infracción será
castigada como culposa cuando se hallare prevista
como tal en la ley.
El error invencible sobre la ilicitud del hecho
constitutivo de la infracción penal, excluye la
responsabilidad. Si el error fuere vencible se
atenuará la pena.
“Error de comprensión culturalmente
condicionado
Artículo 15.- El que por su cultura o costumbres
comete un hecho punible sin poder comprender
el carácter delictuoso de su acto o determinarse
de acuerdo con esa comprensión, será eximido
de responsabilidad. Cuando por igual razón, esa
posibilidad se halla disminuida, se atenuará la pena.
Lo dispuesto en el primer párrafo será aplicable
siguiendo los lineamientos para procesos penales
interculturales señalados por la judicatura para los
casos de la comisión de los delitos previstos en los
capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo
cometidos en perjuicio de menores de catorce años
y de mayores de catorce años cuando estos no
hayan prestado su libre consentimiento.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto 2018.
CAPÍTULO II
TENTATIVA
Tentativa
Artículo 16.- En la tentativa el agente comienza
la ejecución de un delito, que decidió cometer,
sin consumarlo. El juez reprimirá la tentativa
disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en
los casos de los delitos regulados en los artículos
108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos
tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos
en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del
Libro Segundo, donde la disminución no es mayor
que un tercio del mínimo de la pena fijada por
ley.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 32258, publicada el 14 de marzo de 2025.
Tentativa impune
Artículo 17.- No es punible la tentativa cuando es
imposible la consumación del delito, por la ineficacia
absoluta del medio empleado o absoluta impropiedad
del objeto.
Desistimiento voluntario -
Arrepentimiento activo
Artículo 18.- Si el agente desiste voluntariamente
de proseguir los actos de ejecución del delito o
impide que se produzca el resultado, será penado
sólo cuando los actos practicados constituyen por
sí otros delitos.
Participación de varios agentes
en la tentativa
Artículo 19.- Si varios agentes participan en
el hecho, no es punible la tentativa de aquél que
voluntariamente impidiera el resultado, ni la de aquél
que se esforzara seriamente por impedir la ejecución
del delito aunque los otros partícipes prosigan en su
ejecución o consumación.
CAPÍTULO III
CAUSAS QUE EXIMEN O ATENÚAN
LA RESPONSABILIDAD PENAL
Inimputabilidad
Artículo 20.- Está exento de responsabilidad
penal:
1. El que por anomalía psíquica, grave alteración
de la conciencia o por sufrir alteraciones en la
percepción, que afectan gravemente su concepto
de la realidad, no posea la facultad de comprender
el carácter delictuoso de su acto o para determinarse
según esta comprensión;
2. El menor de dieciocho años, con excepción de
los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho
años, que cometen alguno de los delitos tipificados
en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C,
108-D, 121, 121-B, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ,
148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189,
200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y
los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como
los artículos 303-C, 317, 317-A, 317-B y 326 del
Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el
Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para
los delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio.” (*) Numeral
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32330,
publicada el 10 de mayo de 2025.
“3. El que obra en defensa de bienes jurídicos
propios o de terceros, con uso de la fuerza, incluido
el uso de la fuerza letal, siempre que concurran las
circunstancias siguientes:
a) Agresión actual, ilegítima y real.
b) Necesidad racional del medio empleado para
impedirla o repelerla. Se excluye para la valoración
de este requisito el criterio de proporcionalidad de
medios, considerándose en su lugar, entre otras
circunstancias, la intensidad y peligrosidad de la
agresión, la forma de proceder del agresor y los
medios de que se disponga para la defensa.
c) Falta de provocación suficiente de quien hace
la defensa.
El numeral 3 también aplica al supuesto de
situación de peligro inminente y necesidad de
proteger la vida o la integridad propia o de terceros,
en la que se repele razonablemente una agresión,
irrupción, ingreso violento o subrepticio ilegítimo
dentro del inmueble, vehículo u otro medio de
transporte en el que se encuentre legítimamente;
dentro de su negocio, empresa, asociación civil
o lugar de trabajo o dentro de un inmueble sobre
el cual ejerza la legítima propiedad o la legítima
posesión con título él o sus parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad o tercer grado de
afinidad.” (*) Numeral modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo de 2024.
4. El que, ante un peligro actual e insuperable
de otro modo, que amenace la vida, la integridad
corporal, la libertad u otro bien jurídico, realiza un
hecho destinado a conjurar dicho peligro de sí o de
otro, siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Cuando de la apreciación de los bienes
jurídicos en conflicto afectados y de la intensidad
del peligro que amenaza, el bien protegido resulta
predominante sobre el interés dañado; y
b) Cuando se emplee un medio adecuado para
vencer el peligro;
5. El que, ante un peligro actual y no evitable de
otro modo, que signifique una amenaza para la vida,
la integridad corporal o la libertad, realiza un hecho
antijurídico para alejar el peligro de sí mismo o de
una persona con quien tiene estrecha vinculación.
No procede esta exención si al agente pudo
exigírsele que aceptase o soportase el peligro
en atención a las circunstancias; especialmente,
si causó el peligro o estuviese obligado por una
particular relación jurídica;
6. El que obra por una fuerza física irresistible
proveniente de un tercero o de la naturaleza;
7. El que obra compelido por miedo insuperable
de un mal igual o mayor;
8. El que obra por disposición de la ley, en
cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo
de un derecho, oficio o cargo.
9. El que obra por orden obligatoria de autoridad
competente, expedida en ejercicio de sus funciones.
10. El que actúa con el consentimiento válido del
titular de un bien jurídico de libre disposición.
“11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la
Policía Nacional del Perú que, en el cumplimiento
de su función constitucional y en uso de sus armas
u otro medio de defensa, en forma reglamentaria,
cause lesiones o muerte.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007, y modificado por el
artículo 5 de la Ley N° 31012, publicada el 28 de marzo
de 2020.
Responsabilidad restringida
Artículo 21.- En los casos del artículo 20, cuando
no concurra alguno de los requisitos necesarios para
hacer desaparecer totalmente la responsabilidad, el
Juez podrá disminuir prudencialmente la pena hasta
límites inferiores al mínimo legal.
“Si la persona que repele la agresión ilegítima
hubiera hecho uso de un arma de fuego inscrita
legalmente a su nombre, esta será incautada
dentro de las 48 horas que requiera la autoridad
para las investigaciones preliminares bajo
responsabilidad.” (*) Párrafo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo
de 2024.
“Responsabilidad restringida por la edad
Artículo 22.- “Podrá reducirse prudencialmente
la pena señalada para el hecho punible cometido,
cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de
veintiún años, o más de sesenta y cinco años al
momento de realizar la infracción, salvo que haya
incurrido en forma reiterada en los delitos previstos
en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto
párrafo.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32330, publicada el 10 de mayo de 2025.
Está excluido el agente integrante de una
organización criminal o que haya incurrido en
delito de violación de la libertad sexual, homicidio
calificado, homicidio calificado por la condición
oficial del agente, feminicidio, sicariato, conspiración
para el delito de sicariato y ofrecimiento para
el delito de sicariato, extorsión, secuestro, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo,
terrorismo agravado, apología, genocidio,
desaparición forzada, tortura, atentado contra la
seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito
sancionado con pena privativa de libertad no menor
de veinticinco años o cadena perpetua.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1181,
publicado el 27 de julio de 2015.
“Los mayores de ochenta años, por razones
humanitarias, afrontarán su condena conforme a
los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del
Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo
957.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
32181, publicada el 11 de diciembre de 2024.
CAPÍTULO IV
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Autoría, autoría mediata y coautoría
Artículo 23.- El que realiza por sí o por medio
de otro el hecho punible y los que lo cometan
conjuntamente serán reprimidos con la pena
establecida para esta infracción.
Instigación
Artículo 24.- El que, dolosamente, determina a
otro a cometer el hecho punible será reprimido con
la pena que corresponde al autor.
“Complicidad primaria y
complicidad secundaria
Artículo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio
para la realización del hecho punible, sin el cual no
se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena
prevista para el autor.
A los que, de cualquier otro modo, hubieran
dolosamente prestado asistencia se les disminuirá
prudencialmente la pena.
El cómplice siempre responde en referencia al
hecho punible cometido por el autor, aunque los
elementos especiales que fundamentan la penalidad
del tipo legal no concurran en él.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Incomunicabilidad en las
circunstancias de participación
Artículo 26.- Las circunstancias y cualidades que
afecten la responsabilidad de algunos de los autores
y partícipes no modifican las de los otros autores o
partícipes del mismo hecho punible.
Actuación en nombre de otro
Artículo 27.- El que actúa como órgano de
representación autorizado de una persona jurídica
o como socio representante autorizado de una
sociedad y realiza el tipo legal de un delito es
responsable como autor, aunque los elementos
especiales que fundamentan la penalidad de este
tipo no concurran en él, pero sí en la representada.
TÍTULO III
DE LAS PENAS
CAPÍTULO I
CLASES DE PENA
Clases de pena
Artículo 28.- Las penas aplicables de conformidad
con este Código son:
- Privativa de libertad;
- Restrictivas de libertad;
- Limitativas de derechos; y
- Multa.
SECCIÓN I
PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Duración de la pena privativa de libertad
Artículo 29.- La pena privativa de libertad puede
ser temporal o de cadena perpetua. En el primer
caso, tendrá una duración mínima de dos días y
una máxima de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Cumplimiento de la pena de vigilancia
electrónica personal
Artículo 29-A.- La pena de vigilancia electrónica
personal se cumplé de la siguiente forma:
1. La ejecución se realiza en el domicilio o
lugar que señale el condenado, a partir del cual
se determina su radio de acción, itinerario de
desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del
Juez.
2. La persona condenada esta sujeta a vigilancia
electrónica personal, para lo cual el Juez fija las
reglas de conducta previstas en la ley, así como
todas aquellas reglas que considere necesarias para
asegurar la idoneidad del mecanismo de control.
3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia
electrónica personal es a razón de un día de privación
de libertad por un día de vigilancia electrónica
personal.
4. No procede imponer la pena de vigilancia
electrónica personal a quien haya sido anteriormente
condenado por delito doloso, siempre que sea
considerado como reincidente o habitual, conforme
a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del
Código Penal.
5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica
personal, el Juez debe valorar las condiciones,
previamente acreditadas, de vida personal, laboral,
familiar o social, de la persona condenada; así como,
de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de
los siguientes supuestos:
a) Los mayores de 65 años.
b) Los que sufran de enfermedad grave,
acreditada con pericia médico legal.
c) Los que adolezcan de discapacidad física
permanente que afecte sensiblemente su capacidad
de desplazamiento.
d) Las mujeres gestantes dentro del tercer
trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento
tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha
del nacimiento.
e) La madre que sea cabeza de familia con hijo
menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad
permanente, siempre y cuando haya estado bajo
su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se
encuentre en las mismas circunstancias tendrá
el mismo tratamiento.” (*) Artículo incorporado
por artículo 4 de la Ley N° 29499, publicada el 19
de enero de 2010, y modificado por el artículo 3 del
Decreto Legislativo N° 1514, publicado el 4 de junio
de 2020.
SECCIÓN II
PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
“Pena restrictiva de la libertad
Artículo 30.- La pena restrictiva de libertad es
la de expulsión del país y se aplica a extranjeros
después de cumplida la pena privativa de libertad,
por concesión de un beneficio penitenciario o por
conversión de la pena privativa de libertad, quedando
prohibido su reingreso al país.
En el caso de expulsión por concesión de
beneficios penitenciarios o por conversión de la pena
privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción
exclusiva sobre la condena impuesta.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Aplicación de la pena restrictiva
de libertad como pena accesoria
Artículo 30-A.- La expulsión regulada en el
artículo 30 se aplica como pena accesoria en los
delitos tipifi cados en los siguientes artículos: 106,
107, 108, 108-A, 108- B, 108-C, 108-D, 111, 121,
122, 122-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-
G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N,
129-Ñ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174,
176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185,
186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273,
275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281,
283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A,
303-B, 303-C, 307- A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317-
B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley
30096, Ley de Delitos Informáticos. Asimismo, esta
expulsión conlleva lo siguiente:
a) La imposibilidad de retornar al territorio
nacional por un tiempo igual a la duración de la
pena máxima del delito cometido.
b) El archivo de cualquier otro procedimiento
administrativo con el mismo propósito.
c) La reparación civil se obtiene de sus bienes
mediante el decomiso o la extinción de dominio
sobre los bienes del agente. La reparación civil no
prescribe.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio de 2025.
SECCIÓN III
PENAS LIMITATIVAS DE DERECHOS
Penas limitativas de derechos - Clases
Artículo 31.- Las penas limitativas de derechos
son:
1. Prestación de servicios a la comunidad;
2. Limitación de días libres; e
3. Inhabilitación.
“Formas de aplicación
Artículo 32.- Las penas limitativas de derechos
previstas en los dos primeros numerales del artículo
31 se aplican como autónomas cuando están
específicamente señaladas para cada delito y también
como sustitutivas o alternativas de la pena privativa
de libertad, cuando la sanción sustituida a criterio
del juez no sea superior a cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1585, publicado el 22 de noviembre de 2023.
Duración de las penas limitativas de
derechos como penas sustitutas
Artículo 33.- La duración de las penas de
prestación de servicios a la comunidad y limitativa
de días libres se fijará, cuando se apliquen como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, de
acuerdo con las equivalencias establecidas en el
artículo 52.
“Prestación de servicios a la comunidad
Artículo 34.-
34.1. La pena de prestación de servicios a la
comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos
en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas,
orfanatos, otras instituciones similares u obras,
siempre que sean públicos.
34.2. La pena de prestación de servicios a la
comunidad también puede ejecutarse en instituciones
privadas con fines asistenciales o sociales.
34.3. Los servicios son asignados, en lo posible,
conforme a las aptitudes del condenado, debiendo
cumplirse en jornadas de diez horas semanales,
entre los días sábados, domingos o feriados, de
modo que no perjudiquen la jornada normal de su
trabajo habitual.
34.4. El condenado puede ser autorizado para
prestar estos servicios en los días hábiles semanales,
computándose la jornada correspondiente.
34.5 Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de servicios semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
34.6 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos
para asignar los lugares y supervisar el desarrollo
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015
“Limitación de días libres
Artículo 35.-
35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1191, publicado el 22 de agosto de 2015.
“Inhabilitación
Artículo 36.- La inhabilitación produce, según
disponga la sentencia:
1. Privación de la función, cargo o comisión que
ejercía el condenado, aunque provenga de elección
popular;
2. Incapacidad o impedimento para obtener
mandato, cargo, empleo o comisión de carácter
público;
3. Suspensión de los derechos políticos que
señale la sentencia;
4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o
por intermedio de tercero profesión, comercio, arte
o industria, que deben especificarse en la sentencia;
5. Incapacidad para el ejercicio de la patria
potestad, tutela o curatela;
6. Suspensión o cancelación de la autorización
para portar o hacer uso de armas de fuego.
Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia
o certificación de autoridad competente para portar o
hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia
por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol
o las drogas.
7. Suspensión, cancelación o incapacidad
definitiva para obtener autorización para conducir
cualquier tipo de vehículo;
8. Privación de grados militares o policiales, títulos
honoríficos u otras distinciones que correspondan al
cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido
el agente para cometer el delito;
“9. Incapacidad definitiva para ingresar o
reingresar al servicio docente o administrativo
en instituciones de educación básica, centros de
educación técnico-productiva, institutos o escuelas
de educación superior, instituciones de educación
superior artística, universidades, escuelas de las
Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú,
Ministerio de Educación o sus organismos públicos
adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de
Educación, Unidades de Gestión Educativa Local
y, en general, en toda institución u organismo
educativo, incluyendo centros de resocialización
o rehabilitación, que desarrollan actividades
permanentes o temporales vinculadas a la
educación, capacitación y formación sobre cualquier
materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y
cultural; así como, para ejercer actividad, profesión,
ocupación u oficio que implique la enseñanza, el
cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o
adolescentes o del alumnado de educación superior
tanto técnica como universitaria; respecto de las
personas condenadas con sentencia consentida
o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por
cualquiera de los siguientes delitos:
a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto
Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo
tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.
b) Delitos de violación de la libertad sexual
tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal.
c) Delitos de proxenetismo tipificados en el
Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.
d) Delito de pornografía infantil tipificado en el
artículo 183 A del Código Penal.
e) Delito de proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº
30096.
f) Delito de trata de personas y sus formas
agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A
del Código Penal.
g) Delito de explotación sexual y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código
Penal.
h) Delito de esclavitud y otras formas de
explotación y sus formas agravadas, tipificados en
el artículo 153-C del Código Penal.
i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección
Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro
Segundo del Código Penal.
j) Delitos de homicidio simple y calificado
tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del
Código Penal.
k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107
del Código Penal.
l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.
m) Delito de sicariato y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.
n) Delito de secuestro y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 152 del Código Penal.
o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 200 del Código
Penal.
p) Delitos contra la humanidad (genocidio,
desaparición forzada y tortura) tipificados en los
capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo
del Código Penal.
q) Delito de violación de la intimidad, por difusión
de imágenes, materiales audiovisuales o audios con
contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado
en el artículo 154-B del Código Penal.” (*) Inciso
modificado por el artículo 5 del Decreto de Urgencia
N° 019-2019, publicado el 2 de diciembre de 2019.
10. Privación del derecho a residir en determinados
lugares o acudir a ellos;
11. Prohibición de aproximarse o comunicarse
con la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el juez; o,
12. Prohibición de comunicarse con internos o
visitar establecimientos penitenciarios.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“13. Incapacidad definitiva o temporal para la
tenencia de animales.” (*) Numeral incorporado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley N° 30407, publicada el 8 de enero de 2016.
Inhabilitación principal o accesoria
Artículo 37.- La pena de inhabilitación puede ser
impuesta como principal o accesoria.
“Duración de la inhabilitación principal
Artículo 38.- La inhabilitación principal se
extiende de seis meses a diez años, salvo los
supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren
los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos
del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4
del Decreto Legislativo 1106.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
Inhabilitación accesoria
Artículo 39.- La inhabilitación se impondrá como
pena accesoria cuando el hecho punible cometido
por el condenado constituye abuso de autoridad,
de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de
un deber inherente a la función pública, comercio,
industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad
regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que
la pena principal.
Inhabilitación accesoria en los
delitos culposos de tránsito
Artículo 40.- La pena de inhabilitación prevista en
el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse
como accesoria en los delitos culposos de tránsito.
SECCIÓN IV
PENA DE MULTA
Concepto
Artículo 41.- La pena de multa obliga al
condenado a pagar al Estado una suma de dinero
fijada en días-multa.
El importe del día-multa es equivalente al
ingreso promedio diario del condenado y se
determina atendiendo a su patrimonio, rentas,
remuneraciones, nivel de gasto y demás signos
exteriores de riqueza.
Extensión de la pena de multa
Artículo 42.- La pena de multa se extenderá
de un mínimo de diez días-multa a un máximo de
trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición
distinta de la ley.
Importe del día-multa
Artículo 43.- El importe del día-multa no podrá
ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del
cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado
cuando viva exclusivamente de su trabajo.
Plazo del pago de multa
Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena
Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena
Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Para determinar la pena dentro de los límites
fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto
no sean específicamente constitutivas del delito o
modificatorias de la responsabilidad.
El juez determina la pena aplicable desarrollando
las siguientes etapas:
1. Identifica el espacio punitivo de determinación
a partir de la pena prevista en la ley para el delito y
la divide en tres partes.
2. Determina la pena concreta aplicable
al condenado evaluando la concurrencia de
circunstancias agravantes o atenuantes observando
las siguientes reglas:
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o
concurran únicamente circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina dentro del tercio inferior.
b) Cuando concurran circunstancias de
agravación y de atenuación, la pena concreta se
determina dentro del tercio intermedio.
c) Cuando concurran únicamente circunstancias
agravantes, la pena concreta se determina dentro
del tercio superior.
3. Cuando concurran circunstancias atenuantes
privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena
concreta se determina de la siguiente manera:
a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina por debajo del tercio
inferior;
b) Tratándose de circunstancias agravantes, la
pena concreta se determina por encima del tercio
superior; y
c) En los casos de concurrencia de circunstancias
atenuantes y agravantes, la pena concreta se
determina dentro de los límites de la pena básica
correspondiente al delito.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
“Circunstancias de atenuación y agravación
Artículo 46.-
1. Constituyen circunstancias de atenuación,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) La carencia de antecedentes penales;
b) El obrar por móviles nobles o altruistas;
c) El obrar en estado de emoción o de temor
excusables;
d) La influencia de apremiantes circunstancias
personales o familiares en la ejecución de la
conducta punible;
e) Procurar voluntariamente, después de
consumado el delito, la disminución de sus
consecuencias;
f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o
las consecuencias derivadas del peligro generado;
g) Presentarse voluntariamente a las autoridades
después de haber cometido la conducta punible,
para admitir su responsabilidad;
h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere
influido en la conducta punible.
2. Constituyen circunstancias agravantes,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos destinados a actividades de utilidad común
o a la satisfacción de necesidades básicas de una
colectividad;
b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos públicos;
c) Ejecutar la conducta punible por motivo
abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o
promesa remuneratoria;
“d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia
o discriminación, tales como el origen, raza, religión,
sexo, orientación sexual, identidad de género,
factor genético, filiación, edad, discapacidad,
idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria,
opinión, condición económica, o de cualquier otra
índole.” (*) Literal modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
“e) Emplear en la ejecución de la conducta punible
medios de cuyo uso pueda resultar peligro común,
así como el uso indebido de inteligencia artificial
o de tecnologías similares o análogas;” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
f) Ejecutar la conducta punible mediante
ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima o aprovechando
circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten
la defensa del ofendido o la identificación del autor
o partícipe;
g) Hacer más nocivas las consecuencias de la
conducta punible, que las necesarias para consumar
el delito;
h) Realizar la conducta punible abusando el
agente de su cargo, posición económica, formación,
poder, oficio, profesión o función;
i) La pluralidad de agentes que intervienen en la
ejecución del delito;
j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un
inimputable;
k) Cuando la conducta punible es dirigida o
cometida total o parcialmente desde el interior de
un lugar de reclusión por quien está privado de su
libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;
l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio
de los ecosistemas naturales;
m) Cuando para la realización de la conducta
punible se han utilizado armas, explosivos o
venenos, u otros instrumentos o procedimientos de
similar eficacia destructiva.
n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente,
mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto
mayor conforme al ordenamiento vigente en la
materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales,
mentales o intelectuales de carácter permanente
o si padeciera de enfermedad en estado terminal,
o persona perteneciente a un pueblo indígena en
situación de aislamiento y contacto inicial.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo
Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia
Artículo 46-B.- El que, después de haber
cumplido en todo o en parte una pena, incurre en
nuevo delito doloso en un lapso que no excede
de cinco años tiene la condición de reincidente.
Tiene igual condición quien después de haber sido
condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta
o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.
La reincidencia constituye circunstancia
agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal.
“El plazo fijado para la reincidencia no es
aplicable a los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331,
332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin
límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta
la pena en no menos de dos tercios por encima
del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que
sean aplicables los beneficios penitenciarios de
semilibertad y liberación condicional. Tampoco se
aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente
previamente beneficiado por una gracia presidencial
o por una norma especial de liberación, incurre en
nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta
la pena hasta por una mitad por encima del máximo
legal.” (*) Parrafo modificado por la primera disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1513 del 4 de junio de 2020.
En los supuestos de reincidencia no se computan
los antecedentes penales cancelados o que debieren
ser cancelados, salvo en los delitos señalados en
el tercer párrafo del presente artículo.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006, y modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Habitualidad
Artículo 46-C.- Si el agente comete un nuevo
delito doloso es considerado delincuente habitual,
siempre que se trate por lo menos de tres hechos
punibles que se hayan perpetrado en un lapso que
no exceda de cinco años. El plazo fijado no es
aplicable para los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330,
331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa
sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de
delincuente habitual quien comete de tres a más
faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de
conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso
no mayor de tres años.
La habitualidad en el delito constituye circunstancia
cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado
para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en
los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta
la pena en una mitad por encima del máximo legal
fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación
condicional. En los supuestos de habitualidad no
se computan los antecedentes cancelados o que
debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes
señalados.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Uso de menores en la comisión de delitos
Artículo 46-D.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto
activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor
de dieciocho años o a una persona que, por anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia o por
sufrir alteraciones en la percepción, que afectan
gravemente su concepto de la realidad, no posea la
facultad de comprender el carácter delictuoso de su
acto o para determinarse según esta comprensión
para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez
puede aumentar la pena hasta en un tercio por
encima del máximo legal fijado en el tipo penal.
En caso de que el agente tuviere cualquier
posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue
particular autoridad sobre el menor o le impulse a
depositar en él su confianza, el juez puede aumentar
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la
patria potestad sobre el menor, el juez suspende
su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de
la materia.
Si durante la comisión del delito o como
consecuencia de este el menor sufre lesiones graves,
incapacidad permanente o muere, y el agente pudo
prever el resultado, el juez puede imponer una pena
de hasta el doble del máximo legal fijado para el
tipo penal.
En ningún caso la pena concreta puede exceder
de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad.
No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando la circunstancia agravante se encuentre
prevista al sancionar el tipo penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley Nº 30030,
publicada el 4 de junio de 2013.
“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.
“Concurso ideal de delitos
Artículo 48.- Cuando varias disposiciones son
aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el
máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse
ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso
pueda exceder de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006.
Delito continuado
“Artículo 49.- Cuando varias violaciones de
la misma ley penal o una de igual o semejante
naturaleza hubieran sido cometidas en el momento
de la acción o en momentos diversos, con actos
ejecutivos de la misma resolución criminal, serán
considerados como un solo delito continuado y se
sancionarán con la pena correspondiente al más
grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera
perjudicado a una pluralidad de personas, la pena
será aumentada en un tercio de la máxima prevista
para el delito más grave.
La aplicación de las anteriores disposiciones
quedará excluida cuando resulten afectados bienes
jurídicos de naturaleza eminentemente personal
pertenecientes a sujetos distintos.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 26683,
publicada el 11 de noviembre de 1996.
“Concurso real de delitos
Artículo 50.- Cuando concurran varios hechos
punibles que deban considerarse como otros tantos
delitos independientes, se sumarán las penas
privativas de libertad que fije el juez para cada uno
de ellos hasta un máximo del doble de la pena del
delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años.
Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido
con cadena perpetua se aplicará únicamente
ésta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 28730, publicada el 13 de mayo de 2006.
“Concurso real de faltas
Artículo 50-A.- Cuando se realiza una pluralidad
de acciones que deban considerarse como faltas
independientes que perjudican a varias personas
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de
igual o semejante naturaleza, será sancionado como
autor del delito correspondiente y se le impone la
pena privativa de libertad prevista para este, teniendo
en cuenta el perjuicio total causado.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29407,
publicada el 18 de setiembre de 2009.
“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
CAPÍTULO III
DE LAS CONVERSIONES
SECCIÓN I
CONVERSIONES DE LA PENA
PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Conversión de la pena privativa de libertad
Artículo 52.- En los casos que no fuera
procedente la condena condicional o la reserva del
fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena
privativa de libertad no mayor de dos años en otra
de multa, o la pena privativa de libertad no mayor
de cinco años en otra de prestación de servicios a
la comunidad, o limitación de días libres, a razón de
un día de privación de libertad por un día de multa,
siete días de privación de libertad por una jornada
de prestación de servicios a la comunidad o por una
jornada de limitación de días libres.
El juez también podrá convertir la pena privativa
de libertad no mayor de cinco años por expulsión
inmediata del país conforme lo establecido en el
artículo 30 del Código Penal, siempre que haya
cumplido los dos tercios de la condena.
No se podrá convertir la pena privativa de
libertad a la pena de expulsión a los sentenciados
por los delitos tipificados en los artículos: 108-C,
129-A, 129-B, 129- C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H,
129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ,
129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A,
303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio
de 2025.
“Conversión de la pena privativa
de libertad en ejecución
Artículo 52-A.- El juez competente puede
convertir la pena privativa de libertad en ejecución
de condena, por una pena limitativa de derechos,
a razón de siete (7) días de privación de libertad
por una jornada de prestación de servicios a la
comunidad o por una jornada de limitación de
días libres, según corresponda y siempre que se
cumplan los supuestos de procedencia y requisitos
establecidos en la ley de la materia.
El juez también puede convertir la pena privativa
de libertad no mayor de diez años en ejecución de
condena por la de expulsión inmediata del país,
siempre que haya cumplido los dos tercios de la
condena, con excepción de los delitos tipificados en
los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129- F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L,
129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189,
200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.-
“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es no menor de diez
(10) años ni mayor a doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.
Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.
Revocación de la conversión por la
comisión de delito doloso
Artículo 54.- Cuando el condenado cometa,
dentro del plazo de ejecución de la pena convertida
según el artículo 52, un delito doloso sancionado
en la ley con pena privativa de libertad no menor
de tres años, la conversión quedará revocada
automáticamente y así será declarada en la nueva
sentencia condenatoria. Efectuando el descuento
correspondiente a la parte de pena convertida que
hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria,
conforme a las equivalencias indicadas en el artículo
53, el condenado cumplirá la pena privativa de
libertad que resta de la primera sentencia y la que
le fuere impuesta por el nuevo delito.
SECCIÓN II
CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES
“Conversión de las penas limitativas
de derechos a privativa
de libertad
Artículo 55.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con la prestación de servicios o
con la jornada de limitación de días-libres aplicadas
como penas autónomas, impuestas en caso de
delito o falta, dichas sanciones se convertirán en
privativas de libertad, previo apercibimiento judicial,
a razón de un día de pena privativa de libertad
por cada jornada incumplida de prestación de
servicios a la comunidad o jornada de limitación de
días-libres.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
de la Ley N° 28726, publicada el 9 de mayo de 2006.
SECCIÓN III
CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA
Conversión de la pena de multa
Artículo 56.- Si el condenado solvente no paga
la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá
ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo
requerimiento judicial, con la equivalencia de un día
de pena privativa de libertad por cada día-multa no
pagado.
Si el condenado deviene insolvente por causas
ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte
en una limitativa de derechos o de prestación de
servicios a la comunidad con la equivalencia de una
jornada por cada siete días-multa impagos.
El condenado puede pagar la multa en cualquier
momento descontándose el equivalente a la pena
privativa de libertad o prestación de servicios
comunitarios cumplidos a la fecha.
Cuando se impone conjuntamente pena privativa
de libertad y multa, se adiciona a la primera la que
corresponde a la multa convertida.
CAPÍTULO IV
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN
DE LA PENA
Requisitos
Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta
Artículo 58.- Al suspender la ejecución de
la pena, el juez impone las siguientes reglas de
conducta que sean aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 59.- Si durante el período de suspensión
el condenado no cumpliera con las reglas de
conducta impuestas o fuera condenado por otro
delito, el Juez podrá, según los casos:
1. Amonestar al infractor;
2. Prorrogar el período de suspensión hasta la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada excederá de tres años; o
3. Revocar la suspensión de la pena.
Revocación de la suspensión de la pena
Artículo 60.- La suspensión será revocada si
dentro del plazo de prueba el agente es condenado
por la comisión de un nuevo delito doloso cuya
pena privativa de libertad sea superior a tres años;
en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida
condicionalmente y la que corresponda por el
segundo hecho punible.
Condena no pronunciada
Artículo 61.- La condena se considera como no
pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que
el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja
de manera persistente y obstinada las reglas de
conducta establecidas en la sentencia.
CAPÍTULO V
RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO
“Reserva del fallo condenatorio.
Circunstancias y requisitos
Artículo 62.- El juez puede disponer la reserva del
fallo condenatorio siempre que de las circunstancias
individuales, verificables al momento de la expedición
de la sentencia, pueda colegir que el agente no
cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables
sobre la conducta futura del sentenciado que formule
la autoridad judicial requieren de debida motivación.
La reserva está dispuesta en los siguientes casos:
1. Cuando el delito está sancionado con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años o
con multa;
2. Cuando la pena a imponerse no supere las
noventa jornadas de prestación de servicios a la
comunidad o de limitación de días libres;
3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos
años de inhabilitación.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera a
pena privativa de libertad no mayor de siete años y el
autor o partícipe del delito carezca de antecedentes
penales y sea menor de 25 años al momento de
cometer el delito. Para este supuesto es aplicable
lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una
motivación reforzada.
El plazo de reserva del fallo condenatorio es
de uno a tres años, contado desde que la decisión
adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la
excepción prevista en el párrafo anterior el plazo
de suspensión puede extenderse hasta seis (6)
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
“Efectos de la Reserva de Fallo
Condenatorio
Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta
Artículo 64.- Al disponer la reserva del fallo,
el juez impone de manera debidamente motivada
las siguientes reglas de conducta que resulten
aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 65.- Cuando el agente incumpliera
las reglas de conducta impuestas, por razones
atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:
1. Hacerle una severa advertencia;
2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o
3. Revocar el régimen de prueba.
Revocación del régimen de prueba
Artículo 66.- El régimen de prueba podrá ser
revocado cuando el agente cometa un nuevo delito
doloso por el cual sea condenado a pena privativa
de libertad superior a tres años.
La revocación será obligatoria cuando la pena
señalada para el delito cometido exceda de este
límite. La revocación determina la aplicación de la
pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido
lugar el régimen de prueba.
Extinción del régimen de prueba
Artículo 67.- Si el régimen de prueba no fuera
revocado será considerado extinguido al cumplirse
el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.
CAPÍTULO VI
EXENCIÓN DE PENA
“Exención de pena
Artículo 68.- El juez puede eximir de sanción
en los casos en que el delito esté previsto en la
ley con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con pena limitativa de derechos o
con multa si la responsabilidad del agente fuere
mínima.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley Nº 29407, publicada el 18 de setiembre de 2009.
CAPÍTULO VII
REHABILITACIÓN
“Rehabilitación automática
Artículo 69.- El que ha cumplido la pena o
medida de seguridad que le fue impuesta, o que de
otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda
rehabilitado sin más trámite, cuando además haya
cancelado el íntegro de la reparación civil.
La rehabilitación produce los efectos siguientes:
1. Restituye a la persona en los derechos
suspendidos o restringidos por la sentencia.
No produce el efecto de reponer en los cargos,
comisiones o empleos de los que se le privó; y,
2. La cancelación de los antecedentes
penales, judiciales y policiales. Los certificados
correspondientes no deben expresar la pena
rehabilitada ni la rehabilitación.
Tratándose de pena privativa de libertad impuesta
por la comisión de delito doloso, la cancelación de
antecedentes penales, judiciales y policiales será
provisional hasta por cinco años. Vencido dicho
plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad,
la cancelación será definitiva.
La rehabilitación automática no opera cuando
se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la
comisión de los delitos previstos en los artículos 296,
296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297;
o por la comisión de cualquiera de los delitos contra
la Administración Pública; o por los delitos previstos
en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los
artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en
cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por
el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego
de transcurridos veinte años, conforme al artículo
59-B del Código de Ejecución Penal.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1453, publicado el 16 de setiembre de 2018.
“Prohibición de comunicación
de antecedentes
Artículo 70.- Producida la rehabilitación, los
registros o anotaciones de cualquier clase relativas a
la condena impuesta solo podrán ser comunicados a
solicitud del Ministerio Público o del juez.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
TÍTULO IV
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Medidas de seguridad. Clases
Artículo 71.- Las medidas de seguridad que
establece este Código son:
1. Internación; y
2. Tratamiento ambulatorio.
Requisitos para la aplicación
Artículo 72.- Las medidas de seguridad se
aplicarán en concurrencia con las circunstancias
siguientes:
1. Que el agente haya realizado un hecho previsto
como delito; y
2. Que del hecho y de la personalidad del agente
pueda deducirse un pronóstico de comportamiento
futuro que revele una elevada probabilidad de
comisión de nuevos delitos.
Principio de Proporcionalidad
Artículo 73.- Las medidas de seguridad deben
ser proporcionales con la peligrosidad delictual del
agente, la gravedad del hecho cometido y los que
probablemente cometiera si no fuese tratado.
Internación
Artículo 74.- La internación consiste en el
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro
hospitalario especializado u otro establecimiento
adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.
Sólo podrá disponerse la internación cuando
concurra el peligro de que el agente cometa delitos
considerablemente graves.
Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.
Tratamiento ambulatorio
Artículo 76.- El tratamiento ambulatorio será
establecido y se aplicará conjuntamente con la
pena al imputable relativo que lo requiera con fines
terapéuticos o de rehabilitación.
Aplicación de internación
antes de la pena. Cómputo
Artículo 77.- Cuando se necesite aplicar una
medida de internación a un imputable relativo, o
a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez
dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena. El
período de internación se computará como tiempo
de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez
pueda dar por extinguida la condena o reducir su
duración atendiendo al éxito del tratamiento.
TÍTULO V
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL
Y DE LA PENA
Causales de extinción
“Artículo 78.- La acción penal se extingue:
1. Por muerte del imputado, prescripción, amnistía
y el derecho de gracia.
2. Por autoridad de cosa juzgada.
3. En los casos que sólo proceda la acción privada,
ésta se extingue, además de las establecidas en el
numeral 1, por desistimiento o transacción.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 26993,
publicada el 24 de noviembre de 1998.
Extinción de la acción penal
por sentencia civil
Artículo 79.- Se extingue la acción penal si de la
sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil,
resulte que el hecho imputado como delito es lícito.
Plazos de prescripción
de la acción penal
Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción
Artículo 81.- Los plazos de prescripción se
reducen a la mitad cuando el agente tenía menos
de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de
la comisión del hecho punible.
Inicio de los plazos de prescripción
Artículo 82.- Los plazos de prescripción de la
acción penal comienzan:
1. En la tentativa, desde el día en que cesó la
actividad delictuosa;
2. En el delito instantáneo, a partir del día en que
se consumó;
3. En el delito continuado, desde el día en que
terminó la actividad delictuosa; y
4. En el delito permanente, a partir del día en que
cesó la permanencia.
Interrupción de la prescripción
de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.
Extinción de la ejecución de la pena. Casos
Artículo 85.- La ejecución de la pena se extingue:
1. Por muerte del condenado, amnistía, indulto
y prescripción;
2. Por cumplimiento de la pena;
3. Por exención de pena; y
4. Por perdón del ofendido en los delitos de
acción privada.
Plazo de prescripción de la pena
Artículo 86.- El plazo de prescripción de la pena
es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción
de la acción penal. El plazo se contará desde el día
en que la sentencia condenatoria quedó firme.
Interrupción del plazo de prescripción de la
pena
Artículo 87.- Se interrumpe el plazo de
prescripción de la pena, quedando sin efecto el
tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de
la misma o por haber sido aprehendido el condenado
a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.
Una vez interrumpida la prescripción, comenzará
a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes
no se hubiese iniciado.
En los casos de revocación de la condena
condicional o de la reserva del fallo condenatorio,
la prescripción comienza a correr desde el día de
la revocación.
Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en
los mismos plazos de la acción penal.
Individualización de la prescripción
Artículo 88.- La prescripción corre, se suspende
o se interrumpe separadamente para cada uno de
los partícipes del hecho punible.
“Imprescriptibilidad de la pena
y de la acción penal
Artículo 88-A.- La pena y la acción penal son
imprescriptibles en los delitos previstos en los
artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Amnistía e indulto. Efectos
Artículo 89.- La amnistía elimina legalmente el
hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo
silencio respecto a él. El indulto suprime la pena
impuesta.
Cosa Juzgada
Artículo 90.- Nadie puede ser perseguido por
segunda vez en razón de un hecho punible sobre el
cual se falló definitivamente.
Renuncia a la prescripción
de la acción penal
Artículo 91.- El imputado tiene derecho a
renunciar a la prescripción de la acción penal.
TÍTULO VI
DE LA REPARACIÓN CIVIL Y
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPÍTULO I
REPARACIÓN CIVIL
“La reparación civil: Oportunidad de su
determinación
Artículo 92.- La reparación civil se determina
conjuntamente con la pena y es un derecho de
la víctima que debe efectivizarse durante el
tiempo que dure la condena. El juez garantiza su
cumplimiento.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Contenido de la reparación civil
Artículo 93.- La reparación comprende:
1. La restitución del bien o, si no es posible, el
pago de su valor; y
2. La indemnización de los daños y perjuicios.
Restitución del bien
Artículo 94.- La restitución se hace con el
mismo bien aunque se halle en poder de terceros,
sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su
valor contra quien corresponda.
Responsabilidad solidaria
Artículo 95.- La reparación civil es solidaria entre
los responsables del hecho punible y los terceros
civilmente obligados.
Transmisión de la reparación civil a
herederos
Artículo 96.- La obligación de la reparación civil
fijada en la sentencia se transmite a los herederos
del responsable hasta donde alcancen los bienes de
la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se
transfiere a los herederos del agraviado.
Protección de la reparación civil
Artículo 97.- Los actos practicados o las
obligaciones adquiridas con posterioridad al
hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el
patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente
para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos
celebrados de buena fe por terceros.
Condenado insolvente
Artículo 98.- En caso que el condenado no tenga
bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio
de su remuneración para el pago de la reparación
civil.
Reparación civil de terceros responsables
Artículo 99.- Procede la acción civil contra
los terceros cuando la sentencia dictada en la
jurisdicción penal no alcanza a éstos.
Inextinguibilidad de la acción civil
Artículo 100.- La acción civil derivada del hecho
punible no se extingue mientras subsista la acción
penal.
Aplicación suplementaria del Código Civil
Artículo 101.- La reparación civil se rige, además,
por las disposiciones pertinentes del Código Civil.
CAPÍTULO II
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
“Decomiso de bienes provenientes del
delito
Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.
Proporcionalidad
Artículo 103.- Cuando los efectos o instrumentos
referidos en el artículo 102, no sean de ilícito
comercio y su valor no guarde proporción con la
naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el
Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible,
decretarlo sólo parcialmente.
Privación de beneficios obtenidos por
infracción penal a personas jurídicas
Artículo 104.- El Juez decretará, asimismo,
la privación de los beneficios obtenidos por las
personas jurídicas como consecuencia de la
infracción penal cometida en el ejercicio de su
actividad por sus funcionarios o dependientes, en
cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad
pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus
bienes fueran insuficientes.
“Medidas aplicables a las personas jurídicas
Artículo 105.- Si el hecho punible fuere cometido
en ejercicio de la actividad de cualquier persona
jurídica o utilizando su organización para favorecerlo
o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas
de las medidas siguientes:
1. Clausura de sus locales o establecimientos,
con carácter temporal o definitivo. La clausura
temporal no excederá de cinco años.
2. Disolución y liquidación de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité.
3. Suspensión de las actividades de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité por un
plazo no mayor de dos años.
4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación,
cooperativa o comité de realizar en el futuro
actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio
se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.
La prohibición podrá tener carácter temporal o
definitivo. La prohibición temporal no será mayor
de cinco años.
“5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas
unidades impositivas tributarias.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada,
el Juez ordenará a la autoridad competente que
disponga la intervención de la persona jurídica para
salvaguardar los derechos de los trabajadores y de
los acreedores de la persona jurídica hasta por un
período de dos años.
El cambio de la razón social, la personería
jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la
aplicación de estas medidas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
“Respecto de los partidos políticos no se
aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del
primer párrafo. A dichas organizaciones solo se
aplica el régimen sancionador en los supuestos
previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Políticas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de
la Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“La responsabilidad penal se aplica de
manera individual a los sujetos implicados en el
ilícito.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“Criterios para la determinación de las
consecuencias aplicables
a las personas jurídicas
Artículo 105-A.- Las medidas contempladas
en el artículo anterior son aplicadas de forma
motivada por el juez, en atención a los siguientes
criterios de fundamentación y determinación, según
corresponda:
1. Prevenir la continuidad de la utilización de la
persona jurídica en actividades delictivas.
2. La modalidad y la motivación de la utilización
de la persona jurídica en el hecho punible.
3. La gravedad del hecho punible realizado.
4. La extensión del daño o peligro causado.
5. El beneficio económico obtenido con el delito.
6. La reparación espontánea de las consecuencias
dañosas del hecho punible.
7. La finalidad real de la organización, actividades,
recursos o establecimientos de la persona jurídica.
La disolución de la persona jurídica se aplica
siempre que resulte evidente que ella fue constituida y
operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir
actividades delictivas.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.