DECRETO LEGISLATIVO
Nº 635
(Publicado en el Diario Oficial El Peruano
el 8 de abril de 1991)
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:
POR CUANTO:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 188
de la Constitución Política del Perú, por Ley Nº 25280
publicada el 30 de octubre de 1990, el Congreso
de la República delega en el Poder Ejecutivo la
facultad de dictar mediante Decreto Legislativo
el Código Penal, dentro del término de 90 días,
nombrando para tal efecto una Comisión Revisora de
los proyectos elaborados y facultándola a introducir
en ellos las reformas que estime pertinentes;
Que, mediante Ley Nº 25305 publicada el 10
de febrero de 1991 el Congreso de la República
concede un término adicional de 60 días para ejercer
la facultad delegada;
Que, la mencionada Comisión Revisora ha
cumplido con presentar al Poder Ejecutivo el
Proyecto de Nuevo CÓDIGO PENAL aprobado por
ella, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 2 de
la Ley Nº 25280;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;
y,
Con cargo de dar cuenta al Congreso;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
Artículo 1.- Promúlgase el CÓDIGO PENAL,
aprobado por la Comisión Revisora constituida por
Ley Nº 25280, según el texto adjunto, que consta
de 466 artículos distribuidos de modo y forma que a
continuación se detallan:
TÍTULO PRELIMINAR:
Artículo I al X
LIBRO I : Parte General: artículos 1 al 105
LIBRO II : Parte Especial: artículos 106 al 439
LIBRO III : Faltas: artículos 440 al 452
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS:
Primera a Cuarta
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres
días del mes de abril de mil novecientos noventiuno.
ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República
AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ
Ministro de Justicia
Exactamente al año y medio de vigencia del
Código Penal y por Ley Nº 5168 de 31 de julio de
1925, se designó una comisión compuesta por el
senador doctor Angel Gustavo Cornejo y el diputado
doctor Plácido Jiménez con la finalidad de introducir
las modificaciones que fueran necesarias al Código
Penal. En 1928 se dio a publicidad el proyecto.
El Gobierno presidido por el arquitecto Fernando
Belaúnde Terry, por Decreto Supremo Nº 136-AL
de 25 de marzo de 1965, nombró una comisión de
juristas encargada de revisar el Código Penal de
1924. La Corte Suprema, la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, la Pontificia Universidad
Católica del Perú y la Federación Nacional de
Colegios de Abogados del Perú designaron a sus
representantes para integrar dicha comisión. El 7
de junio de 1972, la comisión presidida por el doctor
Octavio Torres Malpica e integrada por los doctores
Luis Bramont Arias, Luis Roy Freyre, Raúl Peña
Cabrera, Hugo Piaggio y Carlos Espinoza Villanueva,
presentó el anteproyecto destinado a reformar el
Código Penal.
Por Resolución Suprema Nº 070-81-JUS, de 08
de setiembre de 1981, se constituye una comisión
integrada por juristas como los doctores Luis Roy
Freyre, Eduardo Mimbela de los Santos, Carlos
Espinoza Villanueva, Lauro Muñoz Garay, Alfonso
Aguilar Bustillos, Víctor Maúrtua Vásquez, Nicolás
de Piérola y Balta y el Coronel PIP José Cabrera
Márquez, encargada de proponer al Ministerio de
Justicia el anteproyecto de Código Penal. El 03
de agosto de 1983 el Ministro de Justicia, doctor
Armando Buendía Gutiérrez, remitió el Proyecto de
Ley del Código Penal al Senado de la República,
el mismo que se publicó en el Diario Oficial “El
Peruano” del 03 al 05 de setiembre de 1984.
Por Ley Nº 23859 de 05 de julio de 1984 se facultó
al Poder Ejecutivo a promulgar mediante decreto
legislativo el Código Penal, constituyéndose una
Comisión Revisora integrada por los doctores Javier
Alva Orlandini, Luis Bramont Arias, Hugo Denegri
Cornejo, Víctor Alfaro de la Peña, Guillermo Bettochi
Ibarra, Oriel Boldrini Pomareda, Edmundo Haya de
la Torre, Segundo Peña Reyna, Víctor Pérez Liendo,
Juan Portocarrero Hidalgo y Bonifacio Quispe Cusi.
El trabajo de esta comisión fue publicado en el Diario
Oficial “El Peruano” en setiembre y octubre de 1984.
Con algunas enmiendas se publica nuevamente del
19 al 21 de agosto de 1985.
La Comisión Consultiva del Ministerio de Justicia,
conformada por Resolución Ministerial Nº 19385-JUS, de 31 de julio de 1985, contando con la
colaboración de sus miembros Edmundo Haya de la
Torre, Luis Bramont Arias, Juan Portocarrero Hidalgo
y José Tello Campodónico, sobre la base de los
proyectos anteriores elaborados por la Comisión
Revisora constituida por Ley Nº 23859, elaboró el
propio dándose a publicidad en el Diario Oficial “El
Peruano” del 31 de marzo al 02 de abril de 1986.
Como secretario participó el Dr. Jorge Rodríguez
Vélez.
El 25 de octubre de 1988 se expidió la Ley Nº 24911
ampliándose el plazo concedido por Ley Nº 23859 a
todo lo que resta del período constitucional a fin de
que el Poder Ejecutivo promulgue mediante decreto
legislativo el Código Penal. Con este propósito se
conformó una nueva Comisión Revisora a la que
se le autoriza introducir las reformas que estimare
pertinentes, así como a convocar a las personas e
instituciones que tuvieran interés en hacer conocer
sus opiniones y sugerencias sobre el Proyecto de
Código Penal de 1986 trabajado por la Comisión
Consultiva del Ministerio de Justicia. Los miembros
de esta Comisión fueron los doctores René Núñez
del Prado, Felipe Osterling Parodi, Rolando Breña
Pantoja, Flavio Núñez Izaga, Benjamín Madueño
Yansey, Duberly Rodríguez Tineo, Carlos Espinoza
Villanueva, Pedro Méndez Jurado, Luis Bramont
Arias, Luis Roy Freyre y Ricardo Váscones Vega.
Colaboraron con ésta los doctores Raúl Peña
Cabrera, Carlos Lecaros Cornejo, Felipe Andrés
Villavicencio Terreros, César San Martín Castro,
Luis Lamas Puccio y Víctor Prado Saldarriaga. Actuó
como secretaria letrada Ana María Valencia Catunta.
Con fecha 9 de setiembre de 1989, se publica el
Proyecto de Código Penal (Parte General) y el 17
de julio de 1990 es publicado el Proyecto de Código
Penal en su versión completa (Partes General y
Especial).
Por Ley Nº 25280 el Congreso de la República
delegó en el Poder Ejecutivo la atribución de dictar,
en el término de 90 días, el Código Penal, mediante
decreto legislativo, designando a la presente
Comisión Revisora integrada por tres senadores,
doctores Javier Alva Orlandini, Luis Gazzolo Miani
y Absalón Alarcón Bravo de Rueda; tres diputados,
doctores Gilberto Cabanillas Barrantes, Eduardo
López Therese y José Baffigo Torre; un representante
del Ministerio Público, Dr. Pedro Méndez Jurado; del
Poder Judicial, Dr. Carlos Espinoza Villanueva; del
Ministerio de Justicia, Dr. Juan Portocarrero Hidalgo;
de la Federación Nacional de Colegios de Abogados,
Dr. Luis López Pérez; del Colegio de Abogados de
Lima, Dr. Luis Bramont Arias. La Comisión contó con
la colaboración de los doctores Roberto Keil Rojas y
Gonzalo de las Casas, en lo que respecta a delitos
económicos, financieros y monetarios; y del doctor
Raúl Peña Cabrera.
Del mismo modo prestaron su valioso concurso
los secretarios letrados Ana María Valencia Catunta,
Pablo Rojas Zuloeta, María del Pilar Mayanga Carlos,
Javier López Moreno, Miguel Carbajal Espinoza y
Rosa Sandoval de Carranza.
La Ley Nº 25305 prorrogó por 60 días el plazo
para la revisión del Proyecto y la promulgación del
Código Penal.
Es dable reconocer que el Código Penal cuya
vigencia cesa, constituyó en su época un paso
trascendental en relación a las ciencias penales
que le antecedieron. Sin embargo el paso irreversible
del tiempo, con los nuevos avances doctrinales y
la explosiva realidad social del país estremecieron
su estructura funcional. El fenómeno criminal con
los índices alarmantes y las nuevas modalidades
violentas de la desviación social presionaban por
mejores propuestas de reacción punitiva.
Hasta hace poco la tendencia era la de hacer una
reforma parcial del Código Penal; pero desde 1979,
con la promulgación de la Constitución Política del
Estado, se entendió que había llegado el momento
de afrontar la reforma total del ordenamiento
jurídico punitivo. Esta empresa debería abocarse
no solamente a adaptar el Código Penal al sistema
político dibujado por la Constitución sino, también
a las nuevas realidades de nuestra sociedad y a
los avances que presenta en esta hora la política
criminal, la dogmática penal, la criminología y la
ciencia penitenciaria.
El Código Penal persigue concretar los postulados
de la moderna política criminal, sentando la premisa
que el Derecho Penal es la garantía para la viabilidad
posible en un ordenamiento social y democrático de
derecho.
El Código Penal en su Título Preliminar enarbola
un conjunto de principios garantistas como son:
finalidad preventiva y protectora de la persona
humana de la ley penal (Artículo I); legalidad, según
el cual la actividad punitiva del Estado debe tener
apoyo pleno, claro y completo en la ley (Artículo
II); prohibición de la aplicación analógica de la ley
penal (Artículo III); principio de la lesividad o puesta
en peligro de bienes jurídicos para la aplicación de
las penas (Artículo IV); garantía jurisdiccional, las
sentencias no pueden ser dictadas más que por
Juez competente (Artículo V); garantía de ejecución,
exige que la pena se cumpla en el modo previsto
por la ley (Artículo VI); responsabilidad penal como
fundamento de la aplicación de la pena (Artículo VII);
proporcionalidad de la pena a la responsabilidad por
el hecho y de la medida de seguridad a intereses
públicos predominantes (Artículo VIII); función
retributiva, preventiva, protectora y resocializadora de
la pena, y los fines de curación, tutela y rehabilitación
de las medidas de seguridad (Artículo IX); aplicación
de las normas generales del Código Penal a las leyes
especiales (Artículo X).
Aplicación Espacial
La novedad consiste aquí en aceptar el criterio
de la ubicuidad para determinar el lugar de comisión
del delito, pudiendo ser aquel sitio en que se produjo
la acción u omisión o el de la manifestación del
resultado (artículo 5).
Aplicación Temporal
1. En acatamiento del artículo 233 inciso 7) de la
Constitución Política, se prescribe la aplicación de “lo
más favorable al reo en caso de conflicto en el tiempo
de leyes penales” (artículo 6). De esta manera el
Proyecto sustituye el principio de la unidad de ley
aplicable, ya fuese la precedente, la subsecuente,
o la intermedia, según consagra el artículo 7 del
Código Penal de 1924, por el nuevo principio de la
combinación, que toma lo más benigno que tenga
cada una de las normas sucesivas.
2. Las leyes penales temporales o pasajeras,
denominadas así porque regirán durante un tiempo
predeterminado en su propio texto, se aplican a
todos los hechos delictivos realizados en la época
de su vigencia, aunque ya no estuvieren en vigor
al producirse el juzgamiento, salvo que otra ley
prescriba después lo contrario. La razón de esta
nueva norma proyectada está en que, de no ser así,
se cometería el absurdo de anunciar la ineficacia de
las leyes temporales cuando, los delitos que prevé,
fueren cometidos ante la inminencia de finiquitar el
tiempo de su vigor (artículo 8).
3. En cuanto al momento en el que debe
considerarse cometido un delito, el Proyecto indica
que no es otro que el correspondiente a la acción u
omisión, sin tomar en cuenta el instante en el que
se produzca el resultado (artículo 9)
Aplicación Personal
Fundándose en la igualdad ante la ley, el artículo
10 reconoce prerrogativas en razón de la función o
cargo previstas en leyes o tratados internacionales.
Hecho Punible
Bases de la Punibilidad
1. Se subsana un importante vacío legislativo
al señalarse los requisitos para que la comisión
por omisión pueda llegar a ser castigada. Teniendo
en este tema como fuentes al Proyecto Alternativo
Alemán de 1966 (parágrafo 12) y el Código Penal
de Alemania Occidental de 1975 (parágrafo 13), el
Proyecto de la Comisión Revisora Nacional precisa
que el omitente del impedimento de un hecho
punible será sancionado cuando tenga el deber
legal o jurídico libremente aceptado de paralizar
su realización (deber de garante), o si ha creado
un peligro inminente que fuere propio para que el
evento se produzca (conducta precedente del autor),
siempre que la omisión corresponda al tipo penal de
una comisión mediante un hacer (artículo 13).
2. Notable innovación es la que se refiere al
tratamiento prelegislativo del error (artículo 14).
Tradicionalmente se han utilizado los términos de
error de hecho y error de derecho. Las nuevas
fórmulas sustitutivas de error de tipo y error
de prohibición indican contenidos distintos a los
aludidos con las denominaciones tradicionales.
Mientras que las expresiones lingüísticas antiguas,
hoy superadas por el progreso de la doctrina penal,
permitían distinguir entre lo fáctico y lo jurídico,
ocurre ahora que el error de tipo está referido a
todos los elementos integrantes del mismo, ya sean
valorativos, fácticos y normativos (circunstancias
de hecho, justificantes o exculpantes), quedando
el error de prohibición vinculado a la valoración de
la conducta frente al ordenamiento jurídico en su
totalidad (no responsabilidad por el error). Siguiendo
una tendencia alemana manifestada uniformemente
en el Proyecto de 1962 (parágrafo 20, inc. 2), en
el Proyecto Alternativo (parágrafo 19, inc. 1) y en
el vigente Código Penal de Alemania Occidental
(parágrafo 16, inc. 1), la misma que trascendiera al
Proyecto de Código Penal Tipo para Latinoamérica
(artículo 27), sucede que el documento prelegislativo
que se motiva prescribe que el error de tipo vencible
se castiga como infracción culposa cuando se hallare
prevista como tal en la ley; reservándose la pena
atenuada, aún por debajo del mínimo legal indicado
para la infracción dolosa, si se tratare de un error
de prohibición vencible. En verdad, el documento
prelegislativo nacional sigue a la propuesta de
Anteproyecto del nuevo Código Penal Español
de 1983 (artículo 17 inciso 3), al decidirse por la
atenuación obligatoria, no así facultativa del error
de prohibición vencible.
3. En reconocimiento a la heterogeneidad cultural
de los habitantes de nuestro país, pero sin recurrir a
una terminología despectiva con la que infelizmente
utilizó el “Código Maúrtua” (“salvajes”, “indígenas
semicivilizados o de degradados por la servidumbre y
el alcoholismo”), el proyecto de la Comisión Revisora
ha dado acogida a una forma especial de error
conocida en la doctrina como “error de comprensión
culturalmente condicionado”. En este sentido, quien
por su cultura o costumbre (no así por anomalía
psíquica u otras causas de inimputabilidad prevista
en el artículo 20, inc. 1 de este Proyecto), comete un
hecho punible sin ser capaz de poder comprender,
por tales motivos, el carácter delictuoso de su acto
o determinarse de acuerdo a esa comprensión,
estará exento de pena. La sanción se atenuará si,
por iguales razones, la capacidad que se indica se
encontrare únicamente disminuida (artículo 15).
Tentativa
1. A diferencia del Código Penal de 1924, en el
que la atenuación de la pena para la tentativa tiene
nada más que una aplicación facultativa, en el actual
Proyecto, la benignidad anotada asume un sentido
de obligatoriedad para el juzgador (artículo 16).
2. Como consecuencia de la norma propuesta en
el Artículo IV del Título Preliminar del Proyecto que se
motiva, texto que estipula que la imposición de pena
sólo acontece ante la lesión o puesta en peligro de
un bien jurídico, resulta que ahora se ha previsto la
impunidad de la tentativa cuando es absolutamente
inidónea, ya sea por la ineficacia del medio empleado
o por la impropiedad del objeto sobre el que recae
la acción (artículo 17). Es así como desaparecerá
de nuestro ordenamiento jurídico la punibilidad del
delito imposible (que se sustenta en la peligrosidad
del autor), tanto por no existir bien jurídico alguno
dañado o arriesgado, como también por la falta de
alarma social.
Causas que Eximen o Atenúan la
Responsabilidad Penal
1. El texto del estado de necesidad justificante
(artículo 20 inc. 4) tiene su fuente en el parágrafo 34
del Código Penal Alemán (1975). Las innovaciones
introducidas en el tema son las siguientes: a
diferencia del artículo 85, inc. 3, del Código Penal
de 1924, el dispositivo que se propone ha sido
redactado en función de otro distinto reservado
para el estado de necesidad exculpante; la amenaza
queda concretada al peligro, suprimiéndose la
alusión a la amenaza de sufrir “un mal”, vocablo
que trae reminiscencias morales; el peligro debe
ser actual; se amplía la eximente en favor de quien
conjura el peligro que amenaza a otra persona; el
bien protegido debe resultar preponderante respecto
al interés dañado; y, el medio empleado para vencer
el peligro debe ser adecuado.
2. En otro numeral del Proyecto se trata del
estado de necesidad exculpante (artículo 20 inc.
5). Su fuente se encuentra en el parágrafo 35 inc.
10 del Código Penal Alemán. Constituye un caso
expreso de no exigibilidad de otra conducta que se
diferencia del estado de necesidad justificante por
indicar en numerus clausus cuáles son los bienes
jurídicos elementales, en el sentido de importantes,
que deben ser amenazados, así como por resaltar
la antijuricidad del hecho, todo lo cual se explica
en razón a que el presupuesto de la exclusión de
culpabilidad no está en la colisión de bienes jurídicos
de distinta jerarquía en la que se deba proteger el
más importante, sino en el conflicto de intereses
jurídicos de idéntico o similar rango, en donde la
presión psíquica hace no exigible un comportamiento
adecuado a derecho. La segunda diferencia queda
puntualizada al exigir el texto proyectado que
cuando la amenaza compromete a otra persona,
ésta debe tener estrecha vinculación con el que
actúa por necesidad. En un segundo párrafo se
dice que no procede la exención de responsabilidad
penal “si al agente pudo exigírsele que aceptase o
soportase el peligro en atención a las circunstancias,
especialmente cuando hubiese causado el peligro
o estuviese obligado por una particular relación
jurídica”, fórmula mucho más explícita que la
contenida en el artículo 85 inc. 3 del Código Penal
de 1924 (“...si en las circunstancias en que se ha
cometido el acto no podía razonablemente exigirse
del autor el sacrificio del bien amenazado”).
3. Aun cuando la fórmula de la obediencia
jerárquica del Proyecto (artículo 20 inc. 9), es
exactamente igual a la del Código Penal vigente
(artículo 85 inc. 5), cabe destacar que la Comisión
Revisora interpreta, que con las locuciones “orden
obligatoria”, “autoridad competente” y “ejercicios
de sus funciones” se alude tácitamente, pero de
manera suficiente, a que la orden superior no debe
ser manifiestamente ilícita, no siendo necesario, en
tal sentido, indicarlo así expressis verbis.
4. La coincidencia de voluntades, entre el
sujeto activo y el sujeto pasivo de un delito, no
tiene penalmente el significativo valor que ostenta
el acuerdo ajustado por las partes en el área del
derecho privado. Sin embargo, teniéndose en
consideración que en el campo penal no siempre
son públicos los intereses ofendidos, el Proyecto de
la Comisión Revisora admite, entre otras causas de
exención de responsabilidad penal, el actuar con el
consentimiento válido del titular de un bien jurídico,
siempre que éste sea de libre disposición (artículo
20 inc. 10).
El presente Proyecto, a diferencia del “Código
Maúrtua”, prescribe con un carácter facultativo, mas
no imperativo, la reducción de la pena por debajo
del mínimo legal señalado para el hecho cometido,
cuando el agente tuviere más de 18 años de edad y
menos de 21 años de edad al momento de realizar
la infracción y para las personas mayores de 65
años (artículo 22).
Autoría y Participación
1. La pena del cómplice secundario, que conforme
al Código Penal en vigor es de atenuación facultativa,
en el Proyecto que se motiva resulta de obligatoria
disminución, debiendo imponerse la sanción por
debajo del mínimo legal señalado para el delito
cometido (artículo 21).
2. El texto que establece la responsabilidad
penal de las personas físicas que actúan en
representación de una persona jurídica, (artículo 27),
ha sido tomado del artículo 15 bís del Código Penal
Español (adicionado por la Ley Orgánica 8/1983),
así como también del artículo 31 de la Propuesta del
Anteproyecto del Nuevo Código Penal Español de
1983. Siguiendo, en su mayor parte, el artículo de la
primera fuente citada, el dispositivo proyectado exige
que concurran en la persona representada, más no
necesariamente en el representante, las condiciones,
cualidades o relaciones que la correspondiente figura
delictiva requiera para ser sujeto activo.
Las Penas
La Comisión Revisora, a pesar de reconocer
la potencia criminógena de la prisión, considera
que la pena privativa de libertad mantiene todavía
su actualidad como respuesta para los delitos que
son incuestionablemente graves. De esta premisa
se desprende la urgencia de buscar otras medidas
sancionadoras para ser aplicadas a los delincuentes
de poca peligrosidad, o que han cometido hechos
delictuosos que no revisten mayor gravedad. Por
otro lado, los elevados gastos que demandan
la construcción y sostenimiento de un centro
penitenciario, obligan a imaginar nuevas formas de
sanciones para los infractores que no amenacen
significativamente la paz social y la seguridad
colectivas.
Clases de Penas
1. El sistema de sanciones del Proyecto
resulta positivamente innovador. La Comisión
Revisora estima haber perfeccionado la pena
privativa de libertad al unificarla (eliminando las
penas de internamiento, penitenciaria, relegación
y prisión), y permitiendo sea sustituída, en los
casos expresamente indicados, por otras formas
de sanciones que no importen recortar la libertad
ambulatoria. No puede negarse la audacia con
que el Proyecto ha previsto la aplicación de penas
limitativas de derechos distintas a la privación de la
libertad ambulatoria, pero hay que considerar que la
densa población carcelaria, los efectos perniciosos
de la prisión y la escasez de recursos públicos para
cubrir las más elementales necesidades que exige al
respecto la condición humana, compelen a indagar
por soluciones que, sin ser perfectas, constituyan al
menos un relativo avance en la lucha contra el delito.
2. El Proyecto prevé un elenco de penas
marcadamente simple. Las sanciones son de tres
clases; privativa de libertad, restrictiva de libertad,
limitativa de derechos y multa (artículo 28).
3. La unificación de la pena privativa de libertad
se ha hecho siguiendo una tendencia legislativa que
tuvo su origen en el Proyecto Alternativo Alemán de
1966 (parágrafo 36). La citada pena se extiende de
dos días a 25 años (artículo 29).
4. Las penas limitativas de derechos son la de
prestación de servicios a la comunidad, la limitativa
de días libres e inhabilitación (artículo 31). Dichas
sanciones se aplican como autónomas, o como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, cuando
la pena reemplazada, en criterio del juzgador, no
sea superior a 3 años (artículo 32). La pena de
prestación de servicios a la comunidad consiste
en trabajos gratuitos que realiza el condenado
en centros asistenciales, escuelas, hospitales,
orfanatos, etc. (artículo 34). La sanción limitativa
de días libres impone la obligación de permanecer
los sábados, domingos y feriados por un mínimo
de 10 horas y un máximo de 16 horas en total por
cada fin de semana, en los establecimientos que se
organicen con fines educativos (artículo 35). Tanto
una como otra de las penas limitativas de derechos
referidas se extienden de 10 a 156 jornadas de
servicio o limitación semanales. El incumplimiento
no justificado de estas penalidades tendrá el efecto
de convertirlas en sanción privativa de libertad, de
acuerdo a las equivalencias que se precisan en el
artículo 52 del Proyecto (artículo 33).
5. La inhabilitación experimenta importantes
modificaciones con respecto al Código Penal vigente.
En primer lugar, se suprime el carácter perpetuo de
la inhabilitación y se fija en 5 años el máximo de
su duración (artículo 38). En segundo término, el
Proyecto precisa los casos en que la inhabilitación
se aplicará como pena accesoria, permitiendo de
esta manera adecuarla a la naturaleza del deber
infringido (artículo 39).
6. La pena de multa se extiende de 10 a 365
días, salvo disposición distinta de la ley (artículo 42).
7. La expatriación y la expulsión del país, según
se trate de peruanos y de extranjeros, se aplican
después de cumplida la pena privativa de libertad
(artículo 30), tienen una duración máxima de diez
años y sólo proceden en delitos graves.
Aplicación de la Pena
1. El proyecto consagra el importante principio
de la co-culpabilidad de la sociedad en la comisión
del delito cuando prescribe que el juzgador deberá
tener en cuenta, al momento de fundamentar el fallo
y determinar la pena, las carencias sociales que
hubieren afectado al agente (artículo 48). En esta
forma nuestra colectividad estaría reconociendo que
no brinda iguales posibilidades a todos los individuos
para comportarse con adecuación a los intereses
generales, aceptando una responsabilidad parcial en
la conducta delictiva, mea culpa que tiene el efecto de
enervar el derecho de castigar que el Estado ejerce
en nombre de la sociedad. La Comisión Revisora
conceptúa que la culpabilidad a la que se alude,
disminuye o desaparece en la misma medida en
que el delincuente haya tenido las oportunidades de
comportarse según las normas de convivencia social.
2. Una verdadera innovación es la consistente
en la forma que debe computarse la detención
preventiva en los casos de sentencia a pena privativa
de libertad de cumplimiento efectivo. A diferencia
del carácter facultativo que en el Código Penal
vigente tiene el descuento de la prisión sufrida antes
de dictarse la condena (artículo 47), la Comisión
Revisora propone que la reclusión preventiva sea
descontada obligatoriamente de la sanción impuesta
a razón de un día de pena privativa de libertad por
cada día de detención (artículo 47).
Conversiones de la Pena
Privativa de Libertad
El documento prelegislativo que se motiva
establece que, en ciertos casos, el juzgador podrá
convertir una pena privativa de libertad no mayor de
3 años por otra que puede ser de multa, prestación
de servicios a la comunidad o limitación de días
libres (artículo 52). Si el condenado no cumpliera
injustificadamente con el pago de la multa o con la
prestación del servicio asignado o con las jornadas
de limitación de días libres, la conversión procedente
será revocada, debiendo entonces ejecutarse la
privativa de libertad señalada en la sentencia.
El descuento de la pena no privativa de libertad
cumplida con anterioridad a la revocatoria se
hará de acuerdo con las equivalencias señaladas
(artículo 56). También procederá la revocación si
es que, dentro del plazo de ejecución de la pena ya
convertida, el condenado comete un delito doloso
sancionado en la ley con privación de libertad no
menor de 3 años. En el último caso indicado, la
revocatoria opera automáticamente (artículo 57).
Suspensión de la Ejecución de la Pena
Uno de los requisitos para que proceda la
suspensión de la ejecución de la pena privativa
de libertad consiste en que la sanción impuesta no
debe ser mayor de 4 años. El plazo de suspensión,
vale decir el término de prueba, tiene un máximo de
3 años (artículo 57). A diferencia del Código Penal
en vigor, el Proyecto fija las reglas de conducta
a imponerse, precisándose también los casos
en los que se considerará a la condena como no
pronunciada (artículo 58 y 61, respectivamente).
Reserva del Fallo Condenatorio
Se consigna otra innovación de importancia
consistente en que el juzgador se abstiene de dictar
la parte resolutiva de la sentencia en la que estaría
fijada la pena. El proyecto enumera los casos en que
opera la reserva del fallo condenatorio (artículo 62),
siendo destacable la circunstancia referente a que
el delito esté sancionado con privación de libertad
no superior a 3 años, así como también el requisito
de una penalidad que no supere las 90 jornadas
de prestación de servicios a la comunidad o de
limitación de días libres. Las reglas a imponerse en el
momento de acordar la reserva del fallo condenatorio
están expresamente contenidas en un numeral
aparte (artículo 64).
Exención de Pena
Se trata de otro recurso del Proyecto para evitar
se ejecute la pena privativa de libertad de corta
duración.
La exención de pena procede en los casos en
que la sanción privativa de libertad señalada para
el delito no sea mayor de 2 años, así como también
cuando la pena es limitativa de derechos o multa,
todo a condición que la responsabilidad del agente
sea mínima (artículo 68). La Comisión Revisora
advierte que la exención de pena mantiene resabios
de la composición (acuerdo entre las partes), instituto
que cristalizó elementales anhelos de justicia y fue
socialmente eficaz en la medida en que superó la
venganza privada.
Rehabilitación
Estando en la línea de la simplificación
administrativa, el Proyecto prescribe que la
rehabilitación no necesita trámite alguno, debiendo
producirse automáticamente (artículo 69). La
rehabilitación tiene el efecto de cancelar las
anotaciones o registros relativos a la condena que
se impuso, lo que importa guardar absoluto silencio
respecto a los antecedentes policiales, judiciales y
penales (artículo 70).
De las Medidas de Seguridad
El Código Penal de 1924 incluyó un amplio
catálogo de medidas de seguridad. No obstante, esta
previsión, las limitaciones económicas del Estado
frenaron toda posibilidad de que fueran realmente
aplicadas. La Comisión Revisora, consciente de
esta negativa experiencia, ha buscado conciliar la
aplicación de estas medidas con las inmediatas
posibilidades materiales del Estado. En este
sentido, sólo se prevén dos clases de medidas de
seguridad: la internación y el tratamiento ambulatorio
(artículo 71).
Extinción de la Acción Penal y de la Pena
Entre todas las causas extintivas merece
destacarse la prescripción de la acción penal. El
Proyecto señala que esta prescripción opera al
transcurrir el tiempo señalado en la ley para el delito
que se trate, siempre que la sanción sea privativa de
libertad. Para ilicitudes que tienen penas no privativas
de libertad, la acción penal prescribe a los 3 años
(artículo 80) .Por otro lado, se fijan los plazos en que
comienza la prescripción de la acción penal para los
delitos instantáneos, continuados y permanentes
(artículo 82). La innovación más importante de esta
materia radica en el reconocimiento del derecho que
tiene el procesado para renunciar a la prescripción
de la acción penal (artículo 91).
En esta forma, se quiere evitar que el juzgador
recurra al fácil expediente de computar el transcurso
del tiempo para resolver un caso en el que existan, a
criterio del imputado, suficientes elementos de juicio
para motivar una sentencia absolutoria.
Consecuencias Accesorias
Resaltan, por su importancia y novedad,
las distintas medidas aplicables a las personas
jurídicas cuando el delito fuera perpetrado por
personas naturales que actúen en ejercicio de las
actividades sociales o utilizando la organización para
favorecer u ocultar las infracciones penales. Entre
las medidas enumeradas en el proyecto destacamos
las siguientes: clausura de la empresa, disolución de
la sociedad, asociación o fundación, y suspensión o
prohibición de actividades (artículo 105).
Innovaciones propuestas
en la parte especial
La Parte Especial es la expresión de las
aspiraciones de justicia de la comunidad
políticamente organizada, sus valores, al cristalizarse
legislativamente, adquieren la categoría de bienes
jurídicos-penales. Efectivamente, sólo se selecciona,
de las conductas socialmente dañosas, aquellas
que se presentan como intolerables e igualmente
los intereses sociales que aparezcan vitales para la
colectividad. Aquí reside el carácter necesariamente
fragmentario del Derecho Penal.
Las valoraciones que el texto punitivo contenga y
la insoslayable necesidad de punición, lógicamente
están impregnadas de una concepción ética y política
determinada. Ello explica, entonces, que la crisis del
poder punitivo se patentiza en la parte especial,
resonando las ideas básicas de las concepciones
políticas e ideológicas históricamente relevantes. En
esta parte, por tanto, se ha procurado estructurar la
parte especial del Código Penal para una sociedad
pluralista, democrática y abierta, muy lejos de
dogmatismos morales y esquemas monolíticos,
culturales y políticos.
En la parte general del Derecho Penal se tratan
el delito y la pena de modo abstracto. Al lado de la
teoría del sujeto responsable, se analiza la teoría
del delito y la teoría de la pena. Por el contrario, la
Parte Especial abarca la explicación concreta de los
delitos y las penas correspondientes, es decir, las
características específicas de cada hecho delictuoso
y el marco penal que le corresponde. Su contenido
principal lo constituyen los tipos legales. Por ello el
tratamiento de la tipicidad en la Parte General tiene
una aplicación significativa para la Parte Especial.
El alcance y desarrollo dado a la tipicidad como nota
del delito repercutirá directamente en el análisis de
cada uno de los tipos legales y en su sistematización.
El tipo legal constituye, por ende, el eje principal de
la Parte Especial, asumiendo función garantizadora,
indiciaria y motivadora.
La Parte Especial del nuevo Código Penal contiene
nuevos tipos legales, así como innovaciones de
carácter técnico-jurídico en las figuras tradicionales,
en relación al de 1924. Con la finalidad de determinar
materialmente y ordenar los tipos legales, se ha
tenido como criterio sistematizador al bien jurídico:
1. En este orden de ideas, dentro del Título de
los Delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud, se
suprime el término “intencionalmente” en el delito
de homicidio, considerado en el Código anterior
para hacer realmente el aspecto subjetivo; se hace
mención expresa al ascendiente o descendiente
adoptivo y al concubino como sujetos pasivos en el
delito de parricidio; se incluye al homicidio piadoso
como delito consistente en matar a un enfermo
incurable quien le solicita al autor, de manera
expresa y consciente, que le quite la vida para poner
fin a sus intolerables dolores. También dentro del
mismo título, el Código Penal prevé como delitos el
aborto sentimental (o ético) y el eugenésico. De esta
manera se protege el derecho a la vida del ser en
formación, amparado constitucionalmente (artículo
2 inc. 1) pues al que está por nacer se le considera
nacido para todo cuando le favorece.
2. La consideración del delito de Genocidio en el
Código Penal plasma lo previsto por la Convención
para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio de 1948, aprobada en el Perú en 1959,
cumpliendo con lo dispuesto con la Constitución
Política que prohíbe la discriminación por razón de
sexo, raza, religión, opinión o idioma. En este delito
se ataca al ser humano global e internacionalmente;
de ahí la especial importancia para el Derecho
Internacional. Se ataca al sujeto en cuanto persona
y se le trata de destruir en todas las dimensiones,
legándole por medio de exterminio, su existencia,
posición, desarrollo e historia. Todos sus bienes
personalísimos son afectados.
3. Dentro de un solo Título se incluyen los diversos
delitos contra la Libertad Individual, entre ellos los
delitos de violación de la intimidad. La protección
del derecho a la intimidad tiene reconocimiento de
carácter universal desde que la propia Declaración
Universal de los Derechos Humanos afirma que
“nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su
vida privada, su domicilio o su correspondencia, ni
ataques a su honra ni a su reputación”. Se sanciona,
asimismo, los delitos de violación de la libertad
de expresión, que es un bien jurídico que tiene
protección constitucional.
4 Los delitos de violación de la libertad de trabajo
constituyen la materialización de la protección
constitucional de los derechos laborales en el Código
Penal. Nuestra ley fundamental establece que en toda
relación laboral se prohíbe cualquier condición que
impida el ejercicio de los derechos constitucionales
de los trabajadores o que desconozca o rebaje su
dignidad y que nadie puede ser obligado a prestar
trabajo personal sin su libre consentimiento y sin la
debida retribución (artículo 42). En este Capítulo
se reprimen, entre otras conductas, los atentados
contra la libertad de sindicalización; el compeler al
trabajador a laborar sin la debida retribución o sin las
condiciones de seguridad e higiene industriales; el
obligar a otro a celebrar contrato de trabajo a adquirir
materias primas o productos industriales o agrícolas;
la retención indebida de las remuneraciones
o indemnizaciones de los trabajadores; el
incumplimiento de las resoluciones consentidas
o ejecutoriadas de la autoridad administrativa de
trabajo y la distorsión dolosa de la producción.
5. El nuevo Código Penal prevé un conjunto
de conductas que atentan contra los derechos
intelectuales. Así, los tipos legales que contienen
los delitos contra los derechos de autor y contra la
propiedad industrial buscan prevenir y sancionar
conductas que atentan contra bienes jurídicos con
sustento constitucional cuales son, los derechos
del autor y del inventor. La Constitución Política,
dentro de los derechos fundamentales de la persona,
abarca el derecho a la libertad de creación artística
y científica; y del Capítulo referido a la propiedad,
afirma que el Estado garantiza los derechos del autor
y del inventor a sus respectivas obras y creaciones
por el tiempo y en las condiciones que la ley señala.
Garantiza, asimismo, los nombres, marcas, diseños,
modelos industriales y mercantiles.
6. Las conductas que vulneran los bienes culturales
son reprimidos en el Título de los Delitos contra el
Patrimonio Cultural. Dada nuestra riqueza cultural y
nuestra tradición milenaria, en el Preámbulo de la
Constitución Política se estableció como principio
la defensa del patrimonio cultural de la Patria. En
el texto de nuestra norma jurídica fundamental se
expresa que los yacimientos y restos arqueológicos,
construcciones, objetos artísticos y testimonios de
valor histórico, declarados patrimonio cultural de la
Nación, están bajo el amparo del Estado. La Ley
regula su conservación, restauración, mantenimiento
y restitución. Por ello se hace necesario la represión
de conductas depredadoras de los yacimientos
arqueológicos prehispánicos, su tráfico ilegal y otras
lesivas a dicho bien jurídico.
7. La Ley penal no podía permanecer insensible
ante la evolución y complejidad de la actividad
económica entendida como un orden. Con
basamento constitucional, el nuevo Código Penal
no prescinde de la represión de los delitos que
atentan contra el orden económico. Nuestra norma
fundamental garantiza el pluralismo económico
y la economía social de mercado, principios que
deben guardar concordancia con el interés social.
Asimismo se establece la promoción por parte del
Estado del desarrollo económico y social mediante el
incremento de la producción y de la productividad y
la racional utilización de los recursos. El sistema, por
tanto, tiene como objetivo fundamental el bienestar
general. La delincuencia económica atenta contra
este ordenamiento que resulta fundamental para
la satisfacción de las necesidades de todos los
individuos de la sociedad y, por ello, debe reprimirse.
En esta orientación el Código Penal dedica un
Título al tratamiento de los Delitos contra el Orden
Económico.
Se prevén como delictivas conductas
monopólicas, oligopólicas y prácticas y acuerdos
restrictivos de la competencia en la actividad
comercial mercantil. El bien jurídico protegido es,
entonces la libre competencia. Dentro de los delitos
contra el orden económico también se incluyen, en
otros capítulos, el acaparamiento, la especulación y
la adulteración que anteriormente se regulaban en
una ley especial.
8. Otro rubro innovador lo constituyen los
Delitos contra el Orden Financiero. En este
Capítulo se pretende proteger las leyes, normas y
regulaciones vinculadas al sistema financiero; se
busca protegerlas de acciones u omisiones que
las vulneren. El mandato constitucional es claro
al precisar que la actividad bancaria, financiera y
de seguros cumple una función social de apoyo
a la economía del país y no puede ser objeto de
monopolio privado directa ni indirectamente. Es
más, la ley establece los requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones a las empresas respectivas.
El Estado no puede permanecer indiferente ante
la inseguridad y tangibilidad de los ahorros de la
población así como de la adecuada administración
de dichos recursos y fondos. Se aspira, pues, a la
correcta y seria colocación de los créditos. El sistema
financiero constituye así la columna vertebral que
sostiene la actividad económica del Estado.
La actividad financiera apoya el desarrollo de la
economía de las diversas regiones y de todos los
sectores económicos de la población de acuerdo
con los planes de desarrollo. Se prohíben los
monopolios privados directos e indirectos y las
empresas están sujetas a requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones establecidas por ley. Es la
Superintendencia de Banca y Seguros la institución
que en representación del Estado ejerce el control
de las empresas bancarias, financieras, de seguros
y las demás que operan con fondos del público, y
el Banco Central de Reserva el ente que regula la
moneda y el crédito del sistema Financiero.
El Código Penal prevé conductas contra el
sistema financiero, desde dentro como fuera de
él. La concentración de créditos que deriven en
insolvencia y liquidación, la negativa a proporcionar
información o hacerlo falsamente con el objetivo
de ocultar situaciones de insolvencia o iliquidez, la
ilegalidad o informalidad financiera, son algunas de
las conductas punibles.
9. El Código presenta otra innovación cuando
se refiere a los Delitos contra el Orden Monetario.
Se traslada a este Título las figuras ubicadas en el
Código de 1924 bajo el de Falsificación de Moneda
e introduce algunos tipos legales relacionados con
situaciones que atentan contra el orden monetario
establecido por la propia Constitución Política.
Nuestra norma fundamental establece que la Ley
determina el sistema monetario de la República
y que el Banco Central de Reserva cumple por
delegación del Estado las tareas de emitir billetes
y acuñar monedas, además de regular la moneda,
defender la estabilidad monetaria y administrar las
reservas internacionales.
10. El tráfico ilícito de drogas, anteriormente
comprendido en una ley especial, ahora es incluido
dentro de los delitos contra la salud pública. Lo
que se pretende proteger es, precisamente, la
salud pública. Respecto de la legislación anterior,
el Código, además de variación en cuanto a
la penalidad de los tipos legales, precisa que la
posesión de droga para que sea delito, debe tener
como finalidad el tráfico. Se establece, además,
criterios para determinar si la droga poseída tiene
como finalidad el consumo: correlación peso-dosis,
pureza de la droga y aprehensión de la misma.
También se reprime el favorecimiento al cultivo.
11. La Constitución Política es contundente al
señalar que todos tenemos el derecho de habitar
en un ambiente saludable, ecológicamente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la
vida y la preservación del paisaje y la naturaleza
y que todos tenemos el deber de conservar dicho
ambiente. Además el Estado está obligado a prevenir
y controlar la contaminación ambiental. Con este
objetivo protector, el Código Penal prevé los delitos
contra los recursos naturales y el medio ambiente.
El medio ambiente constituye un bien jurídico de
carácter socio económico, ya que abarca todas
las condiciones necesarias para el desarrollo de la
persona en sus aspectos sociales y económicos.
Su protección es un elemento fundamental de la
existencia y supervivencia del mundo. Los controles
sociales extrapenales y una adecuada legislación
administrativa al respecto, deberán operar junto al
Código Penal.
Toda actividad humana por sí misma es
contaminante máxime si es industrial. Por ello, a fin de
establecer un criterio que compatibilice la explotación
industrial con la protección del medio ambiente,
el Código Penal precisa que el acto contaminante
debe sobrepasar los límites establecidos para que
constituya delito.
12. En orden a preservar el Estado democrático
y social que establece nuestra Constitución Política,
se reprime el delito de terrorismo que ahora ocupa un
Capítulo dentro de los Delitos contra la tranquilidad
pública. En esta materia lo relevante es la supresión
de la equiparación de los autores y cómplices a
efectos de la determinación de la pena que establecía
la legislación anterior y que resultaba violatoria de los
principios fundamentales del Derecho Penal.
En este Título se prevé la figura del arrepentimiento
de personas sujetas o no a investigación policial o
judicial o que estén cumpliendo pena, hecho que
genera, según sea el caso, la reducción, exención
o remisión de la pena.
También se tipifican como delictivas la
desaparición forzada de personas por parte de
funcionario o servidor público y a los que no tengan
dicha condición pero que actúen bajo órdenes de
funcionarios. De esta manera se protege a las
personas de conductas atentatorias contra los
Derechos Humanos.
13. Los Delitos Tributarios constituyen otra
innovación que presenta el nuevo texto punitivo.
Constitucionalmente todos los ciudadanos tienen el
deber de pagar los tributos que les corresponden y
de soportar equitativamente las cargas establecidas
por la ley para el sostenimiento de los servicios
públicos (artículo 77). Además, el pago de tributos
así como su supresión o modificación y la concesión
de exoneraciones y otros beneficios tributarios están
regulados por la ley. Por ello, el Código Penal reprime
a las personas que realicen conductas constitutivas
del delito de contrabando, la defraudación de
rentas de aduanas, la defraudación tributaria y la
elaboración y comercio clandestino de productos.
14. Entre las figuras que han sido suprimidas
respecto de la legislación penal anterior, están los
delitos de riña, duelo, adulterio y piratería marítima.
La razón de la discriminación radica en que para
que una conducta constituya delito, debe lesionar o
poner en peligro un bien jurídico. En estos casos no
se vulneran bienes jurídicos.
Reincidencia y Habitualidad
Resulta imperativo connotar las razones
principales por las que la Comisión Revisora decidió
proscribir del Proyecto de Código Penal, los institutos
penales de la reincidencia y la habitualidad. Hoy
no resulta válido, en verdad, conservar en nuestro
ordenamiento jurídico estas formas aberrantes de
castigar que sustentan su severidad en el modo
de vida de un individuo (derecho penal de autor).
La Comisión Revisora estima que carece de
lógica, humanidad y sentido jurídico, el incremento
sustantivo de la pena correspondiente a un nuevo
delito, vía la reincidencia o habitualidad, sin otro
fundamento que la existencia de una o varias
condenas precedentes, por lo demás, debidamente
ejecutadas. Dentro de este razonamiento, castigar
a una persona tomando en cuenta sus delitos
anteriores, cuyas consecuencias penales ya ha
satisfecho, conlleva una violación del principio bis
non inidem (nadie puede ser juzgado dos veces
por un mismo delito), el mismo que se encuentra
consagrado en el artículo 233 inc. 11 de la Carta
Política. La experiencia ha demostrado que la
drasticidad de las penas impuestas en nombre
de la reincidencia y habitualidad, no han servido
para atemorizar, de conformidad con criterios de
prevención general, todo lo cual ha llevado a la
Comisión Revisora a no incluir en el documento
proyectado este rezago de los viejos tiempos del
derecho de castigar y que el positivismo peligrosista
auspició con el fin de recomendar la aplicación de
medidas eliminatorias y de segregación social.
Lima, abril de 1991.
MIEMBROS DE LA COMISIÓN REVISORA
Dr. Javier ALVA ORLANDINI
Presidente
Representante del Senado de la República
Dr. Luis GAZZOLO MIANI
Representante del Senado de la República
Dr. Absalón ALARCON BRAVO DE RUEDA
Representante del Senado de la República
Dr. Gilberto CABANILLAS BARRANTES
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Eduardo LOPEZ THERESE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. José BAFFIGO TORRE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Carlos ESPINOZA VILLANUEVA
Representante del Poder Judicial
Dr. Pedro MENDEZ JURADO
Representante del Ministerio Público
Dr. Juan PORTOCARRERO HIDALGO
Representante del Ministerio de Justicia
Dr. Luis BRAMONT ARIAS
Representante del Colegio de
Abogados de Lima
Dr. Luis LOPEZ PEREZ
Representante de la Federación Nacional
de Colegios de Abogados del Perú
CÓDIGO PENAL
TÍTULO PRELIMINAR
PRINCIPIOS GENERALES
Finalidad Preventiva
Artículo I.- Este Código tiene por objeto la
prevención de delitos y faltas como medio protector
de la persona humana y de la sociedad.
Principio de Legalidad
Artículo II.- Nadie será sancionado por un acto
no previsto como delito o falta por la ley vigente
al momento de su comisión, ni sometido a pena
o medida de seguridad que no se encuentren
establecidas en ella.
Prohibición de la Analogía
Artículo III.- No es permitida la analogía para
calificar el hecho como delito o falta, definir un estado
de peligrosidad o determinar la pena o medida de
seguridad que les corresponde.
Principio de Lesividad
Artículo IV.- La pena, necesariamente, precisa
de la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos
tutelados por la ley.
Garantía Jurisdiccional
Artículo V.- Sólo el Juez competente puede
imponer penas o medidas de seguridad; y no puede
hacerlo sino en la forma establecida en la ley.
Principio de Garantía de Ejecución
Artículo VI.- No puede ejecutarse pena alguna en
otra forma que la prescrita por la ley y reglamentos
que la desarrollen. En todo caso, la ejecución de la
pena será intervenida judicialmente.
Responsabilidad Penal
Artículo VII.- La pena requiere de la
responsabilidad penal del autor. Queda proscrita
toda forma de responsabilidad objetiva.
“Proporcionalidad de las sanciones
Artículo VIII.- La pena no puede sobrepasar la
responsabilidad por el hecho. Esta norma no rige en
caso de reincidencia ni de habitualidad del agente al
delito. La medida de seguridad sólo puede ser ordenada
por intereses públicos predominantes.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
Fines de la Pena y Medidas de Seguridad
Artículo IX.- La pena tiene función preventiva,
protectora y resocializadora. Las medidas de
seguridad persiguen fines de curación, tutela y
rehabilitación.
Aplicación Supletoria de la Ley Penal
Artículo X.- Las normas generales de este Código
son aplicables a los hechos punibles previstos en
leyes especiales.
Principio de Representación
Artículo 3.- La Ley Penal peruana podrá aplicarse
cuando, solicitada la extradición, no se entregue al
agente a la autoridad competente de un Estado
extranjero.
Excepciones al Principio de
Extraterritorialidad
Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en el
Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
1. Cuando se ha extinguido la acción penal
conforme a una u otra legislación;
2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos
conexos con ellos; y,
3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el
extranjero o el condenado ha cumplido la pena o
ésta se halla prescrita o remitida.
TÍTULO I
DE LA LEY PENAL
CAPÍTULO I
APLICACIÓN ESPACIAL
Principio de Territorialidad
Artículo 1.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo el que comete un hecho punible en el territorio
de la República, salvo las excepciones contenidas
en el Derecho Internacional.
También se aplica a los hechos punibles
cometidos en:
1. Las naves o aeronaves nacionales públicas,
en donde se encuentren; y,
2. Las naves o aeronaves nacionales privadas,
que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo
donde ningún Estado ejerza soberanía.
Si el agente no ha cumplido totalmente la pena
impuesta, puede renovarse el proceso ante los
tribunales de la República, pero se computará la
parte de la pena cumplida.
Principio de Ubicuidad
Artículo 5.- El lugar de comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado
u omitido la obligación de actuar o en el que se
producen sus efectos.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN TEMPORAL
Principio de Combinación
“Principio de Extraterritorialidad,
Principio Real o de Defensa y
Principio de Personalidad Activa y Pasiva
Artículo 2.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo delito cometido en el extranjero, cuando:
1. El agente es funcionario o servidor público en
desempeño de su cargo.
2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad
pública o se traten de conductas tipificadas como
lavado de activos, siempre que produzcan sus
efectos en el territorio de la República.
3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los
Poderes del Estado y el orden constitucional o al
orden monetario.
4. Es perpetrado contra peruano o por peruano
y el delito esté previsto como susceptible de
extradición según la Ley peruana, siempre que sea
punible también en el Estado en que se cometió y
el agente ingresa de cualquier manera al territorio
de la República.
5. Se trate del delito de cohecho activo
transnacional perpetrado por peruano o representante
de una persona jurídica domiciliada en el Perú.
6. El Perú está obligado a reprimir conforme a
tratados internacionales.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
Artículo 6.- La Ley Penal aplicable es la vigente
en el momento de la comisión del hecho punible. No
obstante, se aplicará la más favorable al reo, en caso
de conflicto en el tiempo de leyes penales.
Si durante la ejecución de la sanción se dictare una
ley más favorable al condenado, el Juez sustituirá la
sanción impuesta por la que corresponda, conforme
a la nueva ley.
Retroactividad benigna
Artículo 7.- Si, según la nueva ley, el hecho
sancionado en una norma anterior deja de ser
punible, la pena impuesta y sus efectos se extinguen
de pleno derecho.
Leyes temporales
Artículo 8.- Las leyes destinadas a regir sólo
durante un tiempo determinado se aplican a todos los
hechos cometidos durante su vigencia, aunque ya no
estuvieren en vigor, salvo disposición en contrario.
Momento de comisión del delito
Artículo 9.- El momento de la comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u
omitido la obligación de actuar, independientemente
del momento en que el resultado se produzca.
CAPÍTULO III
APLICACIÓN PERSONAL
Principio de Igualdad
Artículo 10.- La Ley Penal se aplica con igualdad.
Las prerrogativas que por razón de la función o
cargo se reconocen a ciertas personas habrán de
estar taxativamente previstas en las leyes o tratados
internacionales.
TÍTULO II
de responsabilidad. Cuando por igual razón, esa
posibilidad se halla disminuida, se atenuará la pena.
Lo dispuesto en el primer párrafo será aplicable
siguiendo los lineamientos para procesos penales
interculturales señalados por la judicatura para los
casos de la comisión de los delitos previstos en los
capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo
cometidos en perjuicio de menores de catorce años
y de mayores de catorce años cuando estos no
hayan prestado su libre consentimiento.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto 2018.
CAPÍTULO II
DEL HECHO PUNIBLE
TENTATIVA
CAPÍTULO I
Tentativa
BASES DE LA PUNIBILIDAD
Delitos y faltas
Artículo 11.- Son delitos y faltas las acciones u
omisiones dolosas o culposas penadas por la ley.
Delito doloso y delito culposo
Artículo 12.- Las penas establecidas por la ley
se aplican siempre al agente de infracción dolosa.
El agente de infracción culposa es punible en los
casos expresamente establecidos por la ley.
Omisión impropia
Artículo 13 .- El que omite impedir la realización
del hecho punible será sancionado:
“1. Si tiene el deber jurídico de impedirlo o si
crea un peligro inminente que fuera propio para
producirlo.” (*) Inciso modificado por el artículo único
de la Ley Nº 26682, publicada el 11 de noviembre de
1996.
2. Si la omisión corresponde a la realización del
tipo penal mediante un hacer.
La pena del omiso podrá ser atenuada.
Error de tipo y error de prohibición
Artículo 14.- El error sobre un elemento del tipo
penal o respecto a una circunstancia que agrave la
pena, si es invencible, excluye la responsabilidad o
la agravación. Si fuere vencible, la infracción será
castigada como culposa cuando se hallare prevista
como tal en la ley.
El error invencible sobre la ilicitud del hecho
constitutivo de la infracción penal, excluye la
responsabilidad. Si el error fuere vencible se
atenuará la pena.
Artículo 16.- En la tentativa el agente comienza
la ejecución de un delito, que decidió cometer,
sin consumarlo. El juez reprimirá la tentativa
disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en
los casos de los delitos regulados en los artículos
108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos
tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos
en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del
Libro Segundo, donde la disminución no es mayor
que un tercio del mínimo de la pena fijada por
ley.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 32258, publicada el 14 de marzo de 2025.
Tentativa impune
Artículo 17.- No es punible la tentativa cuando es
imposible la consumación del delito, por la ineficacia
absoluta del medio empleado o absoluta impropiedad
del objeto.
Desistimiento voluntario Arrepentimiento activo
Artículo 18.- Si el agente desiste voluntariamente
de proseguir los actos de ejecución del delito o
impide que se produzca el resultado, será penado
sólo cuando los actos practicados constituyen por
sí otros delitos.
Participación de varios agentes
en la tentativa
Artículo 19.- Si varios agentes participan en
el hecho, no es punible la tentativa de aquél que
voluntariamente impidiera el resultado, ni la de aquél
que se esforzara seriamente por impedir la ejecución
del delito aunque los otros partícipes prosigan en su
ejecución o consumación.
CAPÍTULO III
“Error de comprensión culturalmente
condicionado
CAUSAS QUE EXIMEN O ATENÚAN
LA RESPONSABILIDAD PENAL
Artículo 15.- El que por su cultura o costumbres
comete un hecho punible sin poder comprender
el carácter delictuoso de su acto o determinarse
de acuerdo con esa comprensión, será eximido
Inimputabilidad
Artículo 20.- Está exento de responsabilidad
penal:
1. El que por anomalía psíquica, grave alteración
de la conciencia o por sufrir alteraciones en la
percepción, que afectan gravemente su concepto
de la realidad, no posea la facultad de comprender
el carácter delictuoso de su acto o para determinarse
según esta comprensión;
2. El menor de dieciocho años, con excepción de
los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho
años, que cometen alguno de los delitos tipificados
en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C,
108-D, 121, 121-B, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ,
148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189,
200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y
los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como
los artículos 303-C, 317, 317-A, 317-B y 326 del
Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el
Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para
los delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio.” (*) Numeral
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32330,
publicada el 10 de mayo de 2025.
“3. El que obra en defensa de bienes jurídicos
propios o de terceros, con uso de la fuerza, incluido
el uso de la fuerza letal, siempre que concurran las
circunstancias siguientes:
a) Agresión actual, ilegítima y real.
b) Necesidad racional del medio empleado para
impedirla o repelerla. Se excluye para la valoración
de este requisito el criterio de proporcionalidad de
medios, considerándose en su lugar, entre otras
circunstancias, la intensidad y peligrosidad de la
agresión, la forma de proceder del agresor y los
medios de que se disponga para la defensa.
c) Falta de provocación suficiente de quien hace
la defensa.
El numeral 3 también aplica al supuesto de
situación de peligro inminente y necesidad de
proteger la vida o la integridad propia o de terceros,
en la que se repele razonablemente una agresión,
irrupción, ingreso violento o subrepticio ilegítimo
dentro del inmueble, vehículo u otro medio de
transporte en el que se encuentre legítimamente;
dentro de su negocio, empresa, asociación civil
o lugar de trabajo o dentro de un inmueble sobre
el cual ejerza la legítima propiedad o la legítima
posesión con título él o sus parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad o tercer grado de
afinidad.” (*) Numeral modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo de 2024.
4. El que, ante un peligro actual e insuperable
de otro modo, que amenace la vida, la integridad
corporal, la libertad u otro bien jurídico, realiza un
hecho destinado a conjurar dicho peligro de sí o de
otro, siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Cuando de la apreciación de los bienes
jurídicos en conflicto afectados y de la intensidad
del peligro que amenaza, el bien protegido resulta
predominante sobre el interés dañado; y
b) Cuando se emplee un medio adecuado para
vencer el peligro;
5. El que, ante un peligro actual y no evitable de
otro modo, que signifique una amenaza para la vida,
la integridad corporal o la libertad, realiza un hecho
antijurídico para alejar el peligro de sí mismo o de
una persona con quien tiene estrecha vinculación.
No procede esta exención si al agente pudo
exigírsele que aceptase o soportase el peligro
en atención a las circunstancias; especialmente,
si causó el peligro o estuviese obligado por una
particular relación jurídica;
6. El que obra por una fuerza física irresistible
proveniente de un tercero o de la naturaleza;
7. El que obra compelido por miedo insuperable
de un mal igual o mayor;
8. El que obra por disposición de la ley, en
cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo
de un derecho, oficio o cargo.
9. El que obra por orden obligatoria de autoridad
competente, expedida en ejercicio de sus funciones.
10. El que actúa con el consentimiento válido del
titular de un bien jurídico de libre disposición.
“11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la
Policía Nacional del Perú que, en el cumplimiento
de su función constitucional y en uso de sus armas
u otro medio de defensa, en forma reglamentaria,
cause lesiones o muerte.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007, y modificado por el
artículo 5 de la Ley N° 31012, publicada el 28 de marzo
de 2020.
Responsabilidad restringida
Artículo 21.- En los casos del artículo 20, cuando
no concurra alguno de los requisitos necesarios para
hacer desaparecer totalmente la responsabilidad, el
Juez podrá disminuir prudencialmente la pena hasta
límites inferiores al mínimo legal.
“Si la persona que repele la agresión ilegítima
hubiera hecho uso de un arma de fuego inscrita
legalmente a su nombre, esta será incautada
dentro de las 48 horas que requiera la autoridad
para las investigaciones preliminares bajo
responsabilidad.” (*) Párrafo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo
de 2024.
“Responsabilidad restringida por la edad
Artículo 22.- “Podrá reducirse prudencialmente
la pena señalada para el hecho punible cometido,
cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de
veintiún años, o más de sesenta y cinco años al
momento de realizar la infracción, salvo que haya
incurrido en forma reiterada en los delitos previstos
en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto
párrafo.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32330, publicada el 10 de mayo de 2025.
Está excluido el agente integrante de una
organización criminal o que haya incurrido en
delito de violación de la libertad sexual, homicidio
calificado, homicidio calificado por la condición
oficial del agente, feminicidio, sicariato, conspiración
para el delito de sicariato y ofrecimiento para
el delito de sicariato, extorsión, secuestro, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo,
terrorismo agravado, apología, genocidio,
desaparición forzada, tortura, atentado contra la
seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito
sancionado con pena privativa de libertad no menor
de veinticinco años o cadena perpetua.” (*) Artículo
especiales que fundamentan la penalidad de este
tipo no concurran en él, pero sí en la representada.
TÍTULO III
DE LAS PENAS
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1181,
publicado el 27 de julio de 2015.
“Los mayores de ochenta años, por razones
humanitarias, afrontarán su condena conforme a
los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del
Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo
957.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
32181, publicada el 11 de diciembre de 2024.
CAPÍTULO I
CLASES DE PENA
Clases de pena
Artículo 28.- Las penas aplicables de conformidad
con este Código son:
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
- Privativa de libertad;
- Restrictivas de libertad;
- Limitativas de derechos; y
- Multa.
Autoría, autoría mediata y coautoría
SECCIÓN I
CAPÍTULO IV
Artículo 23.- El que realiza por sí o por medio
de otro el hecho punible y los que lo cometan
conjuntamente serán reprimidos con la pena
establecida para esta infracción.
Instigación
Artículo 24.- El que, dolosamente, determina a
otro a cometer el hecho punible será reprimido con
la pena que corresponde al autor.
PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Duración de la pena privativa de libertad
Artículo 29.- La pena privativa de libertad puede
ser temporal o de cadena perpetua. En el primer
caso, tendrá una duración mínima de dos días y
una máxima de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Cumplimiento de la pena de vigilancia
electrónica personal
“Complicidad primaria y
complicidad secundaria
Artículo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio
para la realización del hecho punible, sin el cual no
se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena
prevista para el autor.
A los que, de cualquier otro modo, hubieran
dolosamente prestado asistencia se les disminuirá
prudencialmente la pena.
El cómplice siempre responde en referencia al
hecho punible cometido por el autor, aunque los
elementos especiales que fundamentan la penalidad
del tipo legal no concurran en él.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Incomunicabilidad en las
circunstancias de participación
Artículo 26.- Las circunstancias y cualidades que
afecten la responsabilidad de algunos de los autores
y partícipes no modifican las de los otros autores o
partícipes del mismo hecho punible.
Actuación en nombre de otro
Artículo 27.- El que actúa como órgano de
representación autorizado de una persona jurídica
o como socio representante autorizado de una
sociedad y realiza el tipo legal de un delito es
responsable como autor, aunque los elementos
Artículo 29-A.- La pena de vigilancia electrónica
personal se cumplé de la siguiente forma:
1. La ejecución se realiza en el domicilio o
lugar que señale el condenado, a partir del cual
se determina su radio de acción, itinerario de
desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del
Juez.
2. La persona condenada esta sujeta a vigilancia
electrónica personal, para lo cual el Juez fija las
reglas de conducta previstas en la ley, así como
todas aquellas reglas que considere necesarias para
asegurar la idoneidad del mecanismo de control.
3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia
electrónica personal es a razón de un día de privación
de libertad por un día de vigilancia electrónica
personal.
4. No procede imponer la pena de vigilancia
electrónica personal a quien haya sido anteriormente
condenado por delito doloso, siempre que sea
considerado como reincidente o habitual, conforme
a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del
Código Penal.
5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica
personal, el Juez debe valorar las condiciones,
previamente acreditadas, de vida personal, laboral,
familiar o social, de la persona condenada; así como,
de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de
los siguientes supuestos:
a) Los mayores de 65 años.
b) Los que sufran de enfermedad grave,
acreditada con pericia médico legal.
c) Los que adolezcan de discapacidad física
permanente que afecte sensiblemente su capacidad
de desplazamiento.
d) Las mujeres gestantes dentro del tercer
trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento
tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha
del nacimiento.
e) La madre que sea cabeza de familia con hijo
menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad
permanente, siempre y cuando haya estado bajo
su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se
encuentre en las mismas circunstancias tendrá
el mismo tratamiento.” (*) Artículo incorporado
por artículo 4 de la Ley N° 29499, publicada el 19
de enero de 2010, y modificado por el artículo 3 del
Decreto Legislativo N° 1514, publicado el 4 de junio
de 2020.
SECCIÓN II
PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
“Pena restrictiva de la libertad
Artículo 30.- La pena restrictiva de libertad es
la de expulsión del país y se aplica a extranjeros
después de cumplida la pena privativa de libertad,
por concesión de un beneficio penitenciario o por
conversión de la pena privativa de libertad, quedando
prohibido su reingreso al país.
En el caso de expulsión por concesión de
beneficios penitenciarios o por conversión de la pena
privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción
exclusiva sobre la condena impuesta.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Aplicación de la pena restrictiva
de libertad como pena accesoria
sobre los bienes del agente. La reparación civil no
prescribe.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio de 2025.
SECCIÓN III
PENAS LIMITATIVAS DE DERECHOS
Penas limitativas de derechos - Clases
Artículo 31.- Las penas limitativas de derechos
son:
1. Prestación de servicios a la comunidad;
2. Limitación de días libres; e
3. Inhabilitación.
“Formas de aplicación
Artículo 32.- Las penas limitativas de derechos
previstas en los dos primeros numerales del artículo
31 se aplican como autónomas cuando están
específicamente señaladas para cada delito y también
como sustitutivas o alternativas de la pena privativa
de libertad, cuando la sanción sustituida a criterio
del juez no sea superior a cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1585, publicado el 22 de noviembre de 2023.
Duración de las penas limitativas de
derechos como penas sustitutas
Artículo 33.- La duración de las penas de
prestación de servicios a la comunidad y limitativa
de días libres se fijará, cuando se apliquen como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, de
acuerdo con las equivalencias establecidas en el
artículo 52.
“Prestación de servicios a la comunidad
Artículo 34.-
Artículo 30-A.- La expulsión regulada en el
artículo 30 se aplica como pena accesoria en los
delitos tipifi cados en los siguientes artículos: 106,
107, 108, 108-A, 108- B, 108-C, 108-D, 111, 121,
122, 122-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-F, 129G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N,
129-Ñ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174,
176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185,
186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273,
275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281,
283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A,
303-B, 303-C, 307- A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley
30096, Ley de Delitos Informáticos. Asimismo, esta
expulsión conlleva lo siguiente:
a) La imposibilidad de retornar al territorio
nacional por un tiempo igual a la duración de la
pena máxima del delito cometido.
b) El archivo de cualquier otro procedimiento
administrativo con el mismo propósito.
c) La reparación civil se obtiene de sus bienes
mediante el decomiso o la extinción de dominio
34.1. La pena de prestación de servicios a la
comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos
en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas,
orfanatos, otras instituciones similares u obras,
siempre que sean públicos.
34.2. La pena de prestación de servicios a la
comunidad también puede ejecutarse en instituciones
privadas con fines asistenciales o sociales.
34.3. Los servicios son asignados, en lo posible,
conforme a las aptitudes del condenado, debiendo
cumplirse en jornadas de diez horas semanales,
entre los días sábados, domingos o feriados, de
modo que no perjudiquen la jornada normal de su
trabajo habitual.
34.4. El condenado puede ser autorizado para
prestar estos servicios en los días hábiles semanales,
computándose la jornada correspondiente.
34.5 Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de servicios semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
34.6 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos
para asignar los lugares y supervisar el desarrollo
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015
“Limitación de días libres
Artículo 35.35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1191, publicado el 22 de agosto de 2015.
“Inhabilitación
Artículo 36.- La inhabilitación produce, según
disponga la sentencia:
1. Privación de la función, cargo o comisión que
ejercía el condenado, aunque provenga de elección
popular;
2. Incapacidad o impedimento para obtener
mandato, cargo, empleo o comisión de carácter
público;
3. Suspensión de los derechos políticos que
señale la sentencia;
4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o
por intermedio de tercero profesión, comercio, arte
o industria, que deben especificarse en la sentencia;
5. Incapacidad para el ejercicio de la patria
potestad, tutela o curatela;
6. Suspensión o cancelación de la autorización
para portar o hacer uso de armas de fuego.
Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia
o certificación de autoridad competente para portar o
hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia
por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol
o las drogas.
7. Suspensión, cancelación o incapacidad
definitiva para obtener autorización para conducir
cualquier tipo de vehículo;
8. Privación de grados militares o policiales, títulos
honoríficos u otras distinciones que correspondan al
cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido
el agente para cometer el delito;
“9. Incapacidad definitiva para ingresar o
reingresar al servicio docente o administrativo
en instituciones de educación básica, centros de
educación técnico-productiva, institutos o escuelas
de educación superior, instituciones de educación
superior artística, universidades, escuelas de las
Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú,
Ministerio de Educación o sus organismos públicos
adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de
Educación, Unidades de Gestión Educativa Local
y, en general, en toda institución u organismo
educativo, incluyendo centros de resocialización
o rehabilitación, que desarrollan actividades
permanentes o temporales vinculadas a la
educación, capacitación y formación sobre cualquier
materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y
cultural; así como, para ejercer actividad, profesión,
ocupación u oficio que implique la enseñanza, el
cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o
adolescentes o del alumnado de educación superior
tanto técnica como universitaria; respecto de las
personas condenadas con sentencia consentida
o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por
cualquiera de los siguientes delitos:
a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto
Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo
tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.
b) Delitos de violación de la libertad sexual
tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal.
c) Delitos de proxenetismo tipificados en el
Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.
d) Delito de pornografía infantil tipificado en el
artículo 183 A del Código Penal.
e) Delito de proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº
30096.
f) Delito de trata de personas y sus formas
agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A
del Código Penal.
g) Delito de explotación sexual y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código
Penal.
h) Delito de esclavitud y otras formas de
explotación y sus formas agravadas, tipificados en
el artículo 153-C del Código Penal.
i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección
Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro
Segundo del Código Penal.
j) Delitos de homicidio simple y calificado
tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del
Código Penal.
k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107
del Código Penal.
l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.
m) Delito de sicariato y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.
n) Delito de secuestro y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 152 del Código Penal.
o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 200 del Código
Penal.
p) Delitos contra la humanidad (genocidio,
desaparición forzada y tortura) tipificados en los
capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo
del Código Penal.
q) Delito de violación de la intimidad, por difusión
de imágenes, materiales audiovisuales o audios con
contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado
en el artículo 154-B del Código Penal.” (*) Inciso
modificado por el artículo 5 del Decreto de Urgencia
N° 019-2019, publicado el 2 de diciembre de 2019.
10. Privación del derecho a residir en determinados
lugares o acudir a ellos;
11. Prohibición de aproximarse o comunicarse
con la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el juez; o,
12. Prohibición de comunicarse con internos o
visitar establecimientos penitenciarios.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“13. Incapacidad definitiva o temporal para la
tenencia de animales.” (*) Numeral incorporado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley N° 30407, publicada el 8 de enero de 2016.
Inhabilitación principal o accesoria
Artículo 37.- La pena de inhabilitación puede ser
impuesta como principal o accesoria.
“Duración de la inhabilitación principal
Artículo 38.- La inhabilitación principal se
extiende de seis meses a diez años, salvo los
supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren
los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos
del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4
del Decreto Legislativo 1106.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
El importe del día-multa es equivalente al
ingreso promedio diario del condenado y se
determina atendiendo a su patrimonio, rentas,
remuneraciones, nivel de gasto y demás signos
exteriores de riqueza.
Extensión de la pena de multa
Artículo 42.- La pena de multa se extenderá
de un mínimo de diez días-multa a un máximo de
trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición
distinta de la ley.
Importe del día-multa
Artículo 43.- El importe del día-multa no podrá
ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del
cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado
cuando viva exclusivamente de su trabajo.
Plazo del pago de multa
Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
Inhabilitación accesoria
Artículo 39.- La inhabilitación se impondrá como
pena accesoria cuando el hecho punible cometido
por el condenado constituye abuso de autoridad,
de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de
un deber inherente a la función pública, comercio,
industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad
regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que
la pena principal.
Inhabilitación accesoria en los
delitos culposos de tránsito
Artículo 40.- La pena de inhabilitación prevista en
el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse
como accesoria en los delitos culposos de tránsito.
SECCIÓN IV
PENA DE MULTA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena
Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena
Concepto
Artículo 41.- La pena de multa obliga al
condenado a pagar al Estado una suma de dinero
fijada en días-multa.
Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Para determinar la pena dentro de los límites
fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto
no sean específicamente constitutivas del delito o
modificatorias de la responsabilidad.
El juez determina la pena aplicable desarrollando
las siguientes etapas:
h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere
influido en la conducta punible.
1. Identifica el espacio punitivo de determinación
a partir de la pena prevista en la ley para el delito y
la divide en tres partes.
2. Determina la pena concreta aplicable
al condenado evaluando la concurrencia de
circunstancias agravantes o atenuantes observando
las siguientes reglas:
a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos destinados a actividades de utilidad común
o a la satisfacción de necesidades básicas de una
colectividad;
b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos públicos;
c) Ejecutar la conducta punible por motivo
abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o
promesa remuneratoria;
“d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia
o discriminación, tales como el origen, raza, religión,
sexo, orientación sexual, identidad de género,
factor genético, filiación, edad, discapacidad,
idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria,
opinión, condición económica, o de cualquier otra
índole.” (*) Literal modificado por el artículo 1 del
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o
concurran únicamente circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina dentro del tercio inferior.
b) Cuando concurran circunstancias de
agravación y de atenuación, la pena concreta se
determina dentro del tercio intermedio.
c) Cuando concurran únicamente circunstancias
agravantes, la pena concreta se determina dentro
del tercio superior.
3. Cuando concurran circunstancias atenuantes
privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena
concreta se determina de la siguiente manera:
a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina por debajo del tercio
inferior;
b) Tratándose de circunstancias agravantes, la
pena concreta se determina por encima del tercio
superior; y
c) En los casos de concurrencia de circunstancias
atenuantes y agravantes, la pena concreta se
determina dentro de los límites de la pena básica
correspondiente al delito.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
“Circunstancias de atenuación y agravación
Artículo 46.1. Constituyen circunstancias de atenuación,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) La carencia de antecedentes penales;
b) El obrar por móviles nobles o altruistas;
c) El obrar en estado de emoción o de temor
excusables;
d) La influencia de apremiantes circunstancias
personales o familiares en la ejecución de la
conducta punible;
e) Procurar voluntariamente, después de
consumado el delito, la disminución de sus
consecuencias;
f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o
las consecuencias derivadas del peligro generado;
g) Presentarse voluntariamente a las autoridades
después de haber cometido la conducta punible,
para admitir su responsabilidad;
2. Constituyen circunstancias agravantes,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
“e) Emplear en la ejecución de la conducta punible
medios de cuyo uso pueda resultar peligro común,
así como el uso indebido de inteligencia artificial
o de tecnologías similares o análogas;” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
f) Ejecutar la conducta punible mediante
ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima o aprovechando
circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten
la defensa del ofendido o la identificación del autor
o partícipe;
g) Hacer más nocivas las consecuencias de la
conducta punible, que las necesarias para consumar
el delito;
h) Realizar la conducta punible abusando el
agente de su cargo, posición económica, formación,
poder, oficio, profesión o función;
i) La pluralidad de agentes que intervienen en la
ejecución del delito;
j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un
inimputable;
k) Cuando la conducta punible es dirigida o
cometida total o parcialmente desde el interior de
un lugar de reclusión por quien está privado de su
libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;
l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio
de los ecosistemas naturales;
m) Cuando para la realización de la conducta
punible se han utilizado armas, explosivos o
venenos, u otros instrumentos o procedimientos de
similar eficacia destructiva.
n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente,
mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto
mayor conforme al ordenamiento vigente en la
materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales,
mentales o intelectuales de carácter permanente
o si padeciera de enfermedad en estado terminal,
o persona perteneciente a un pueblo indígena en
situación de aislamiento y contacto inicial.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo
Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia
Artículo 46-B.- El que, después de haber
cumplido en todo o en parte una pena, incurre en
nuevo delito doloso en un lapso que no excede
de cinco años tiene la condición de reincidente.
Tiene igual condición quien después de haber sido
condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta
o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.
La reincidencia constituye circunstancia
agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal.
“El plazo fijado para la reincidencia no es
aplicable a los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331,
332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin
límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta
la pena en no menos de dos tercios por encima
del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que
sean aplicables los beneficios penitenciarios de
semilibertad y liberación condicional. Tampoco se
aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente
previamente beneficiado por una gracia presidencial
o por una norma especial de liberación, incurre en
nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta
la pena hasta por una mitad por encima del máximo
legal.” (*) Parrafo modificado por la primera disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1513 del 4 de junio de 2020.
En los supuestos de reincidencia no se computan
los antecedentes penales cancelados o que debieren
ser cancelados, salvo en los delitos señalados en
el tercer párrafo del presente artículo.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006, y modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Habitualidad
Artículo 46-C.- Si el agente comete un nuevo
delito doloso es considerado delincuente habitual,
siempre que se trate por lo menos de tres hechos
punibles que se hayan perpetrado en un lapso que
no exceda de cinco años. El plazo fijado no es
aplicable para los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330,
331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa
sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de
delincuente habitual quien comete de tres a más
faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de
conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso
no mayor de tres años.
La habitualidad en el delito constituye circunstancia
cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado
para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en
los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta
la pena en una mitad por encima del máximo legal
fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación
condicional. En los supuestos de habitualidad no
se computan los antecedentes cancelados o que
debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes
señalados.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Uso de menores en la comisión de delitos
Artículo 46-D.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto
activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor
de dieciocho años o a una persona que, por anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia o por
sufrir alteraciones en la percepción, que afectan
gravemente su concepto de la realidad, no posea la
facultad de comprender el carácter delictuoso de su
acto o para determinarse según esta comprensión
para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez
puede aumentar la pena hasta en un tercio por
encima del máximo legal fijado en el tipo penal.
En caso de que el agente tuviere cualquier
posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue
particular autoridad sobre el menor o le impulse a
depositar en él su confianza, el juez puede aumentar
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la
patria potestad sobre el menor, el juez suspende
su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de
la materia.
Si durante la comisión del delito o como
consecuencia de este el menor sufre lesiones graves,
incapacidad permanente o muere, y el agente pudo
prever el resultado, el juez puede imponer una pena
de hasta el doble del máximo legal fijado para el
tipo penal.
En ningún caso la pena concreta puede exceder
de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad.
No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando la circunstancia agravante se encuentre
prevista al sancionar el tipo penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley Nº 30030,
publicada el 4 de junio de 2013.
“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.
“Concurso ideal de delitos
Artículo 48.- Cuando varias disposiciones son
aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el
máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse
ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso
pueda exceder de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006.
Delito continuado
“Artículo 49.- Cuando varias violaciones de
la misma ley penal o una de igual o semejante
naturaleza hubieran sido cometidas en el momento
de la acción o en momentos diversos, con actos
ejecutivos de la misma resolución criminal, serán
considerados como un solo delito continuado y se
sancionarán con la pena correspondiente al más
grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera
perjudicado a una pluralidad de personas, la pena
será aumentada en un tercio de la máxima prevista
para el delito más grave.
La aplicación de las anteriores disposiciones
quedará excluida cuando resulten afectados bienes
jurídicos de naturaleza eminentemente personal
pertenecientes a sujetos distintos.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 26683,
publicada el 11 de noviembre de 1996.
“Concurso real de delitos
Artículo 50.- Cuando concurran varios hechos
punibles que deban considerarse como otros tantos
delitos independientes, se sumarán las penas
privativas de libertad que fije el juez para cada uno
de ellos hasta un máximo del doble de la pena del
delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años.
Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido
con cadena perpetua se aplicará únicamente
ésta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 28730, publicada el 13 de mayo de 2006.
“Concurso real de faltas
Artículo 50-A.- Cuando se realiza una pluralidad
de acciones que deban considerarse como faltas
independientes que perjudican a varias personas
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de
igual o semejante naturaleza, será sancionado como
autor del delito correspondiente y se le impone la
pena privativa de libertad prevista para este, teniendo
en cuenta el perjuicio total causado.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29407,
publicada el 18 de setiembre de 2009.
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
CAPÍTULO III
DE LAS CONVERSIONES
SECCIÓN I
CONVERSIONES DE LA PENA
PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Conversión de la pena privativa de libertad
Artículo 52.- En los casos que no fuera
procedente la condena condicional o la reserva del
fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena
privativa de libertad no mayor de dos años en otra
de multa, o la pena privativa de libertad no mayor
de cinco años en otra de prestación de servicios a
la comunidad, o limitación de días libres, a razón de
un día de privación de libertad por un día de multa,
siete días de privación de libertad por una jornada
de prestación de servicios a la comunidad o por una
jornada de limitación de días libres.
El juez también podrá convertir la pena privativa
de libertad no mayor de cinco años por expulsión
inmediata del país conforme lo establecido en el
artículo 30 del Código Penal, siempre que haya
cumplido los dos tercios de la condena.
No se podrá convertir la pena privativa de
libertad a la pena de expulsión a los sentenciados
por los delitos tipificados en los artículos: 108-C,
129-A, 129-B, 129- C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H,
129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ,
129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A,
303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio
de 2025.
“Conversión de la pena privativa
de libertad en ejecución
129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189,
200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es no menor de diez
(10) años ni mayor a doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Artículo 52-A.- El juez competente puede
convertir la pena privativa de libertad en ejecución
de condena, por una pena limitativa de derechos,
a razón de siete (7) días de privación de libertad
por una jornada de prestación de servicios a la
comunidad o por una jornada de limitación de
días libres, según corresponda y siempre que se
cumplan los supuestos de procedencia y requisitos
establecidos en la ley de la materia.
El juez también puede convertir la pena privativa
de libertad no mayor de diez años en ejecución de
condena por la de expulsión inmediata del país,
siempre que haya cumplido los dos tercios de la
condena, con excepción de los delitos tipificados en
los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129- F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L,
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.
Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.
El condenado puede pagar la multa en cualquier
momento descontándose el equivalente a la pena
privativa de libertad o prestación de servicios
comunitarios cumplidos a la fecha.
Cuando se impone conjuntamente pena privativa
de libertad y multa, se adiciona a la primera la que
corresponde a la multa convertida.
CAPÍTULO IV
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN
DE LA PENA
Revocación de la conversión por la
comisión de delito doloso
Artículo 54.- Cuando el condenado cometa,
dentro del plazo de ejecución de la pena convertida
según el artículo 52, un delito doloso sancionado
en la ley con pena privativa de libertad no menor
de tres años, la conversión quedará revocada
automáticamente y así será declarada en la nueva
sentencia condenatoria. Efectuando el descuento
correspondiente a la parte de pena convertida que
hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria,
conforme a las equivalencias indicadas en el artículo
53, el condenado cumplirá la pena privativa de
libertad que resta de la primera sentencia y la que
le fuere impuesta por el nuevo delito.
SECCIÓN II
CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES
“Conversión de las penas limitativas
de derechos a privativa
de libertad
Artículo 55.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con la prestación de servicios o
con la jornada de limitación de días-libres aplicadas
como penas autónomas, impuestas en caso de
delito o falta, dichas sanciones se convertirán en
privativas de libertad, previo apercibimiento judicial,
a razón de un día de pena privativa de libertad
por cada jornada incumplida de prestación de
servicios a la comunidad o jornada de limitación de
días-libres.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
de la Ley N° 28726, publicada el 9 de mayo de 2006.
SECCIÓN III
CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA
Conversión de la pena de multa
Artículo 56.- Si el condenado solvente no paga
la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá
ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo
requerimiento judicial, con la equivalencia de un día
de pena privativa de libertad por cada día-multa no
pagado.
Si el condenado deviene insolvente por causas
ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte
en una limitativa de derechos o de prestación de
servicios a la comunidad con la equivalencia de una
jornada por cada siete días-multa impagos.
Requisitos
Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta
Artículo 58.- Al suspender la ejecución de
la pena, el juez impone las siguientes reglas de
conducta que sean aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 59.- Si durante el período de suspensión
el condenado no cumpliera con las reglas de
conducta impuestas o fuera condenado por otro
delito, el Juez podrá, según los casos:
1. Amonestar al infractor;
2. Prorrogar el período de suspensión hasta la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada excederá de tres años; o
3. Revocar la suspensión de la pena.
Revocación de la suspensión de la pena
Artículo 60.- La suspensión será revocada si
dentro del plazo de prueba el agente es condenado
por la comisión de un nuevo delito doloso cuya
pena privativa de libertad sea superior a tres años;
en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida
condicionalmente y la que corresponda por el
segundo hecho punible.
Condena no pronunciada
Artículo 61.- La condena se considera como no
pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que
el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja
de manera persistente y obstinada las reglas de
conducta establecidas en la sentencia.
CAPÍTULO V
individuales, verificables al momento de la expedición
de la sentencia, pueda colegir que el agente no
cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables
sobre la conducta futura del sentenciado que formule
la autoridad judicial requieren de debida motivación.
La reserva está dispuesta en los siguientes casos:
1. Cuando el delito está sancionado con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años o
con multa;
2. Cuando la pena a imponerse no supere las
noventa jornadas de prestación de servicios a la
comunidad o de limitación de días libres;
3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos
años de inhabilitación.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera a
pena privativa de libertad no mayor de siete años y el
autor o partícipe del delito carezca de antecedentes
penales y sea menor de 25 años al momento de
cometer el delito. Para este supuesto es aplicable
lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una
motivación reforzada.
El plazo de reserva del fallo condenatorio es
de uno a tres años, contado desde que la decisión
adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la
excepción prevista en el párrafo anterior el plazo
de suspensión puede extenderse hasta seis (6)
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
“Efectos de la Reserva de Fallo
Condenatorio
Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta
RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO
Artículo 64.- Al disponer la reserva del fallo,
el juez impone de manera debidamente motivada
las siguientes reglas de conducta que resulten
aplicables al caso:
“Reserva del fallo condenatorio.
Circunstancias y requisitos
Artículo 62.- El juez puede disponer la reserva del
fallo condenatorio siempre que de las circunstancias
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 65.- Cuando el agente incumpliera
las reglas de conducta impuestas, por razones
atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:
1. Hacerle una severa advertencia;
2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o
3. Revocar el régimen de prueba.
Revocación del régimen de prueba
Artículo 66.- El régimen de prueba podrá ser
revocado cuando el agente cometa un nuevo delito
doloso por el cual sea condenado a pena privativa
de libertad superior a tres años.
La revocación será obligatoria cuando la pena
señalada para el delito cometido exceda de este
límite. La revocación determina la aplicación de la
pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido
lugar el régimen de prueba.
Extinción del régimen de prueba
Artículo 67.- Si el régimen de prueba no fuera
revocado será considerado extinguido al cumplirse
el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
REHABILITACIÓN
“Rehabilitación automática
Artículo 69.- El que ha cumplido la pena o
medida de seguridad que le fue impuesta, o que de
otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda
rehabilitado sin más trámite, cuando además haya
cancelado el íntegro de la reparación civil.
La rehabilitación produce los efectos siguientes:
1. Restituye a la persona en los derechos
suspendidos o restringidos por la sentencia.
No produce el efecto de reponer en los cargos,
comisiones o empleos de los que se le privó; y,
2. La cancelación de los antecedentes
penales, judiciales y policiales. Los certificados
correspondientes no deben expresar la pena
rehabilitada ni la rehabilitación.
Tratándose de pena privativa de libertad impuesta
por la comisión de delito doloso, la cancelación de
antecedentes penales, judiciales y policiales será
provisional hasta por cinco años. Vencido dicho
plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad,
la cancelación será definitiva.
La rehabilitación automática no opera cuando
se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la
comisión de los delitos previstos en los artículos 296,
296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297;
o por la comisión de cualquiera de los delitos contra
la Administración Pública; o por los delitos previstos
en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los
artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en
cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por
el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego
de transcurridos veinte años, conforme al artículo
59-B del Código de Ejecución Penal.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1453, publicado el 16 de setiembre de 2018.
“Prohibición de comunicación
de antecedentes
Artículo 70.- Producida la rehabilitación, los
registros o anotaciones de cualquier clase relativas a
la condena impuesta solo podrán ser comunicados a
solicitud del Ministerio Público o del juez.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
TÍTULO IV
EXENCIÓN DE PENA
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
“Exención de pena
Artículo 68.- El juez puede eximir de sanción
en los casos en que el delito esté previsto en la
ley con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con pena limitativa de derechos o
con multa si la responsabilidad del agente fuere
mínima.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley Nº 29407, publicada el 18 de setiembre de 2009.
Medidas de seguridad. Clases
Artículo 71.- Las medidas de seguridad que
establece este Código son:
1. Internación; y
2. Tratamiento ambulatorio.
Requisitos para la aplicación
Artículo 72.- Las medidas de seguridad se
aplicarán en concurrencia con las circunstancias
siguientes:
1. Que el agente haya realizado un hecho previsto
como delito; y
2. Que del hecho y de la personalidad del agente
pueda deducirse un pronóstico de comportamiento
futuro que revele una elevada probabilidad de
comisión de nuevos delitos.
Principio de Proporcionalidad
Artículo 73.- Las medidas de seguridad deben
ser proporcionales con la peligrosidad delictual del
agente, la gravedad del hecho cometido y los que
probablemente cometiera si no fuese tratado.
Internación
Artículo 74.- La internación consiste en el
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro
hospitalario especializado u otro establecimiento
adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.
Sólo podrá disponerse la internación cuando
concurra el peligro de que el agente cometa delitos
considerablemente graves.
Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.
Tratamiento ambulatorio
Artículo 76.- El tratamiento ambulatorio será
establecido y se aplicará conjuntamente con la
pena al imputable relativo que lo requiera con fines
terapéuticos o de rehabilitación.
Aplicación de internación
antes de la pena. Cómputo
Artículo 77.- Cuando se necesite aplicar una
medida de internación a un imputable relativo, o
a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez
dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena. El
período de internación se computará como tiempo
de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez
pueda dar por extinguida la condena o reducir su
duración atendiendo al éxito del tratamiento.
TÍTULO V
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL
Y DE LA PENA
Causales de extinción
“Artículo 78.- La acción penal se extingue:
1. Por muerte del imputado, prescripción, amnistía
y el derecho de gracia.
2. Por autoridad de cosa juzgada.
3. En los casos que sólo proceda la acción privada,
ésta se extingue, además de las establecidas en el
numeral 1, por desistimiento o transacción.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 26993,
publicada el 24 de noviembre de 1998.
Extinción de la acción penal
por sentencia civil
Artículo 79.- Se extingue la acción penal si de la
sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil,
resulte que el hecho imputado como delito es lícito.
Plazos de prescripción
de la acción penal
Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción
Artículo 81.- Los plazos de prescripción se
reducen a la mitad cuando el agente tenía menos
de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de
la comisión del hecho punible.
Inicio de los plazos de prescripción
Artículo 82.- Los plazos de prescripción de la
acción penal comienzan:
1. En la tentativa, desde el día en que cesó la
actividad delictuosa;
2. En el delito instantáneo, a partir del día en que
se consumó;
3. En el delito continuado, desde el día en que
terminó la actividad delictuosa; y
4. En el delito permanente, a partir del día en que
cesó la permanencia.
Interrupción de la prescripción
de la acción penal
“Imprescriptibilidad de la pena
y de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.
Artículo 88-A.- La pena y la acción penal son
imprescriptibles en los delitos previstos en los
artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Amnistía e indulto. Efectos
Artículo 89.- La amnistía elimina legalmente el
hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo
silencio respecto a él. El indulto suprime la pena
impuesta.
Cosa Juzgada
Artículo 90.- Nadie puede ser perseguido por
segunda vez en razón de un hecho punible sobre el
cual se falló definitivamente.
Renuncia a la prescripción
de la acción penal
Artículo 91.- El imputado tiene derecho a
renunciar a la prescripción de la acción penal.
Extinción de la ejecución de la pena. Casos
TÍTULO VI
Artículo 85.- La ejecución de la pena se extingue:
1. Por muerte del condenado, amnistía, indulto
y prescripción;
2. Por cumplimiento de la pena;
3. Por exención de pena; y
4. Por perdón del ofendido en los delitos de
acción privada.
Plazo de prescripción de la pena
Artículo 86.- El plazo de prescripción de la pena
es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción
de la acción penal. El plazo se contará desde el día
en que la sentencia condenatoria quedó firme.
Interrupción del plazo de prescripción de la
pena
Artículo 87.- Se interrumpe el plazo de
prescripción de la pena, quedando sin efecto el
tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de
la misma o por haber sido aprehendido el condenado
a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.
Una vez interrumpida la prescripción, comenzará
a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes
no se hubiese iniciado.
En los casos de revocación de la condena
condicional o de la reserva del fallo condenatorio,
la prescripción comienza a correr desde el día de
la revocación.
Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en
los mismos plazos de la acción penal.
DE LA REPARACIÓN CIVIL Y
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPÍTULO I
REPARACIÓN CIVIL
“La reparación civil: Oportunidad de su
determinación
Artículo 92.- La reparación civil se determina
conjuntamente con la pena y es un derecho de
la víctima que debe efectivizarse durante el
tiempo que dure la condena. El juez garantiza su
cumplimiento.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Contenido de la reparación civil
Artículo 93.- La reparación comprende:
1. La restitución del bien o, si no es posible, el
pago de su valor; y
2. La indemnización de los daños y perjuicios.
Restitución del bien
Artículo 94.- La restitución se hace con el
mismo bien aunque se halle en poder de terceros,
sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su
valor contra quien corresponda.
Responsabilidad solidaria
Individualización de la prescripción
Artículo 88.- La prescripción corre, se suspende
o se interrumpe separadamente para cada uno de
los partícipes del hecho punible.
Artículo 95.- La reparación civil es solidaria entre
los responsables del hecho punible y los terceros
civilmente obligados.
Transmisión de la reparación civil a
herederos
Artículo 96.- La obligación de la reparación civil
fijada en la sentencia se transmite a los herederos
del responsable hasta donde alcancen los bienes de
la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se
transfiere a los herederos del agraviado.
Protección de la reparación civil
Artículo 97.- Los actos practicados o las
obligaciones adquiridas con posterioridad al
hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el
patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente
para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos
celebrados de buena fe por terceros.
Condenado insolvente
Artículo 98.- En caso que el condenado no tenga
bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio
de su remuneración para el pago de la reparación
civil.
Reparación civil de terceros responsables
Artículo 99.- Procede la acción civil contra
los terceros cuando la sentencia dictada en la
jurisdicción penal no alcanza a éstos.
Inextinguibilidad de la acción civil
Artículo 100.- La acción civil derivada del hecho
punible no se extingue mientras subsista la acción
penal.
Aplicación suplementaria del Código Civil
Artículo 101.- La reparación civil se rige, además,
por las disposiciones pertinentes del Código Civil.
CAPÍTULO II
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
“Decomiso de bienes provenientes del
delito
Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.
Proporcionalidad
Artículo 103.- Cuando los efectos o instrumentos
referidos en el artículo 102, no sean de ilícito
comercio y su valor no guarde proporción con la
naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el
Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible,
decretarlo sólo parcialmente.
Privación de beneficios obtenidos por
infracción penal a personas jurídicas
Artículo 104.- El Juez decretará, asimismo,
la privación de los beneficios obtenidos por las
personas jurídicas como consecuencia de la
infracción penal cometida en el ejercicio de su
actividad por sus funcionarios o dependientes, en
cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad
pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus
bienes fueran insuficientes.
“Medidas aplicables a las personas jurídicas
Artículo 105.- Si el hecho punible fuere cometido
en ejercicio de la actividad de cualquier persona
jurídica o utilizando su organización para favorecerlo
o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas
de las medidas siguientes:
1. Clausura de sus locales o establecimientos,
con carácter temporal o definitivo. La clausura
temporal no excederá de cinco años.
2. Disolución y liquidación de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité.
3. Suspensión de las actividades de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité por un
plazo no mayor de dos años.
4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación,
cooperativa o comité de realizar en el futuro
actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio
se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.
La prohibición podrá tener carácter temporal o
definitivo. La prohibición temporal no será mayor
de cinco años.
“5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas
unidades impositivas tributarias.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada,
el Juez ordenará a la autoridad competente que
disponga la intervención de la persona jurídica para
salvaguardar los derechos de los trabajadores y de
los acreedores de la persona jurídica hasta por un
período de dos años.
El cambio de la razón social, la personería
jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la
aplicación de estas medidas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
“Respecto de los partidos políticos no se
aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del
primer párrafo. A dichas organizaciones solo se
aplica el régimen sancionador en los supuestos
previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Políticas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de
la Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“La responsabilidad penal se aplica de
manera individual a los sujetos implicados en el
ilícito.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“Parricidio
Artículo 107.- El que, a sabiendas, mata a su
ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, o a
una persona con quien sostiene o haya sostenido
una relación conyugal o de convivencia, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinticinco años, cuando concurra cualquiera de las
circunstancias agravantes previstas en los numerales
1, 2, 3 y 4 del artículo 108.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 30068, publicada el 18 de
julio de 2013.
“En caso de que el agente tenga hijos con la
víctima, además será reprimido con la pena de
inhabilitación prevista en el inciso 5 del artículo
36.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30323, publicada el 7 de mayo de 2015.
“Criterios para la determinación de las
consecuencias aplicables
a las personas jurídicas
“Homicidio calificado
Artículo 105-A.- Las medidas contempladas
en el artículo anterior son aplicadas de forma
motivada por el juez, en atención a los siguientes
criterios de fundamentación y determinación, según
corresponda:
1. Prevenir la continuidad de la utilización de la
persona jurídica en actividades delictivas.
2. La modalidad y la motivación de la utilización
de la persona jurídica en el hecho punible.
3. La gravedad del hecho punible realizado.
4. La extensión del daño o peligro causado.
5. El beneficio económico obtenido con el delito.
6. La reparación espontánea de las consecuencias
dañosas del hecho punible.
7. La finalidad real de la organización, actividades,
recursos o establecimientos de la persona jurídica.
La disolución de la persona jurídica se aplica
siempre que resulte evidente que ella fue constituida y
operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir
actividades delictivas.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
Artículo 108.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años el que mate a
otro concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1. Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.
2. Para facilitar u ocultar otro delito.
3. Con gran crueldad o alevosía.
4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio
capaz de poner en peligro la vida o salud de otras
personas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30253, publicada el 24 octubre 2014.
“Homicidio Calificado por la Condición
de la víctima
Artículo 108-A.- El que mata a uno de los altos
funcionarios comprendidos en el artículo 39 de la
Constitución Política del Perú, a un miembro de
la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, a un
Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público
o a un Miembro del Tribunal Constitucional o a
cualquier autoridad elegida por mandato popular, en
el ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de 25 años ni mayor de 35 años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 30054, y
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
“Feminicidio
DELITOS
Artículo 108-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte años el
que mata a una mujer por su condición de tal, en
cualquiera de los siguientes contextos:
TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA,
EL CUERPO Y LA SALUD
CAPÍTULO I
HOMICIDIO
Homicidio Simple
Artículo 106.- El que mata a otro será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de veinte años.
1. Violencia familiar.
2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier
otra posición o relación que le confiera autoridad
al agente.
4. Cualquier forma de discriminación contra la
mujer, independientemente de que exista o haya
existido una relación conyugal o de convivencia
con el agente.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta años cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias agravantes:
1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.
2. Si la víctima se encontraba en estado de
gestación.
3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o
responsabilidad del agente.
4. Si la víctima fue sometida previamente a
violación sexual o actos de mutilación.
5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima
tiene cualquier tipo de discapacidad.
6. Si la víctima fue sometida para fines de trata
de personas o cualquier tipo de explotación humana.
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las
circunstancias agravantes establecidas en el artículo
108.
8. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor
de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.
La pena será de cadena perpetua cuando
concurran dos o más circunstancias agravantes.
En todas las circunstancias previstas en
el presente artículo, se impondrá la pena de
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
“Sicariato
Artículo 108-C.- El que mata a otro por orden,
encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí
o para otro un beneficio económico o de cualquier otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de treinta años y con inhabilitación establecida
en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena,
encarga, acuerda el sicariato o actúa como
intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de
cadena perpetua si la conducta descrita en el primer
párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro
inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda
criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más
personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.
5. Cuando las víctimas estén comprendidas
en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.
7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo
de servicio público, actividad comercial o actividad
empresarial.
8. Para dar cumplimiento a una orden
proveniente del interior de un establecimiento
penitenciario.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 32468, publicada el 17 de octubre de 2025.
“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato
Artículo 108-D.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de diez años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
1. Quien participa en una conspiración para
promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.
2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito
de sicariato o actúa como intermediario.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, si las conductas antes
descritas se realizan con la intervención de un menor
de edad u otro inimputable, o desde el interior de un
establecimiento penitenciario.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 32468, publicada el 17 de
octubre de 2025.
Homicidio por emoción violenta
Artículo 109.- El que mata a otro bajo el imperio
de una emoción violenta que las circunstancias
hacen excusable, será reprimido con pena privativa
de libertad, no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si concurre algunas de las circunstancias
previstas en el artículo 107, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Infanticidio
Artículo 110.- La madre que mata a su hijo durante
el parto o bajo la influencia del estado puerperal, será
reprimida con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años, o con prestación de
servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro
jornadas.
“Homicidio Culposo
Artículo 111.- El que, por culpa, ocasiona la
muerte de una persona, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años o con
prestación de servicios comunitarios de cincuenta y
dos a ciento cuatro jornadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27753, publicada el 9 de
junio de 2002.
“La pena privativa de la libertad será no menor
de un año ni mayor de cuatro años si el delito
resulta de la inobservancia de reglas de profesión,
de ocupación o industria y no menor de un año
ni mayor de seis años cuando sean varias las
víctimas del mismo hecho.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
“La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Homicidio piadoso
Artículo 112.- El que, por piedad, mata a un
enfermo incurable que le solicita de manera expresa
y consciente para poner fin a sus intolerables dolores,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de tres años.
Instigación o ayuda al suicidio
Aborto terapéutico
Artículo 119.- No es punible el aborto practicado
por un médico con el consentimiento de la mujer
embarazada o de su representante legal, si lo
tuviere, cuando es el único medio para salvar la
vida de la gestante o para evitar en su salud un mal
grave y permanente.
Aborto sentimental y eugenésico
Artículo 120.- El aborto será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres meses:
CAPÍTULO II
1. Cuando el embarazo sea consecuencia de
violación sexual fuera de matrimonio o inseminación
artificial no consentida y ocurrida fuera de matrimonio,
siempre que los hechos hubieren sido denunciados o
investigados, cuando menos policialmente; o
2. Cuando es probable que el ser en formación
conlleve al nacimiento graves taras físicas o
psíquicas, siempre que exista diagnóstico médico.
ABORTO
CAPÍTULO III
Artículo 113.- El que instiga a otro al suicidio o
lo ayuda a cometerlo, será reprimido, si el suicidio
se ha consumado o intentado, con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
La pena será no menor de dos ni mayor de cinco
años, si el agente actuó por un móvil egoísta.
Autoaborto
LESIONES
Artículo 114.- La mujer que causa su aborto,
o consiente que otro le practique, será reprimida
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años o con prestación de servicio comunitario de
cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto consentido
Artículo 115.- El que causa el aborto con el
consentimiento de la gestante, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Aborto sin consentimiento
Artículo 116.- El que hace abortar a una mujer sin
su consentimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Agravación de la pena por la
calidad del sujeto
Artículo 117.- El médico, obstetra, farmacéutico,
o cualquier profesional sanitario, que abusa de su
ciencia o arte para causar el aborto, será reprimido
con la pena de los artículos 115 y 116 e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 4 y 8.
Aborto preterintencional
Artículo 118.- El que, con violencia, ocasiona
un aborto, sin haber tenido el propósito de causarlo,
siendo notorio o constándole el embarazo, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años, o con prestación de servicio comunitario
de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
“Lesiones graves
Artículo 121.- El que causa a otro daño grave en
el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de ocho años.
Se consideran lesiones graves:
1. Las que ponen en peligro inminente la vida
de la víctima.
2. Las que mutilan un miembro u órgano principal
del cuerpo o lo hacen impropio para su función,
causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalía psíquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro daño a la
integridad corporal, o a la salud física o mental de
una persona que requiera veinte o más días de
asistencia o descanso según prescripción facultativa,
o se determina un nivel grave o muy grave de daño
psíquico.
4. La afectación psicológica generada como
consecuencia de que el agente obligue a otro a
presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso,
lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar
esta situación no lo hubiera hecho.
Cuando la víctima muere a consecuencia de la
lesión y el agente pudo prever este resultado, la
pena será no menor de seis ni mayor de doce años.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de seis años
ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias agravantes:
“1. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida
por mandato popular, servidor civil o autoridad
administrativa relacionada con el transporte,
tránsito terrestre o los servicios complementarios
relacionados con dichas materias y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas.” (*) Numeral modificado por la quinta disposición
complementaria modificatoria del Decreto de Urgencia
N° 019-2020, publicado el 24 de enero de 2020.
2. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
3. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
4. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes del
segundo párrafo se aplica pena privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinte años.
“5. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar
asistencial de la salud que desarrolla actividad
asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus
labores en el ámbito público o privado.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 31333,
publicada el 7 de agosto de 2021.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes
del segundo párrafo, se aplica pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 121-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria del Decreto
Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Lesiones graves por violencia contra las
mujeres e integrantes del grupo familiar
Artículo 121-B.- En los supuestos previstos en el
primer párrafo del artículo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda, cuando:
1. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
2. La víctima se encuentra en estado de gestación.
3. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse los actos de violencia, o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
4. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
5. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de
las circunstancias del artículo 108.
7. La afectación psicológica a la que se hace
referencia en el numeral 4 del primer párrafo del
artículo 121, se causa a cualquier niña, niño o
adolescente en contextos de violencia familiar o de
violación sexual.
8. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
La pena será no menor de doce ni mayor de quince
años cuando concurran dos o más circunstancias
agravantes.
Cuando la víctima muere a consecuencia de
cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever
ese resultado, la pena será no menor de quince ni
mayor de veinte años.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio
de 2018.
“Lesiones leves
Artículo 122.1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera más de diez
y menos de veinte días de asistencia o descanso,
según prescripción facultativa, o nivel moderado de
daño psíquico, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.
2. La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años si la víctima muere como
consecuencia de la lesión prevista en el párrafo
precedente y el agente pudo prever ese resultado.
3. La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente
Código y los artículos 75 y 77 del Código de los
Niños y Adolescentes, según corresponda, cuando:
a. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial, del Ministerio Público o del Tribunal
Constitucional o autoridad elegida por mandato
popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio
de sus funciones oficiales o como consecuencia
de ellas.
b. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
c. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal, en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
d. La víctima se encontraba en estado de
gestación.
e. La víctima es el cónyuge; excónyuge;
conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra;
ascendiente o descendiente por consanguinidad,
adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y
conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar,
siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales; o es con quien se ha procreado hijos en
común, independientemente de que se conviva o no
al momento de producirse los actos de violencia, o
la violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
f. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
g. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
h. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
i. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
“j. La víctima es un profesional o técnico o
auxiliar asistencial de la salud que desarrolla
actividad asistencial y es lesionada a causa del
ejercicio de sus labores en el ámbito público o
privado.” (*) Literal incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 31333, publicada el 7 de agosto de 2021.
4. La pena privativa de libertad será no menor
de ocho ni mayor de catorce años si la víctima
muere como consecuencia de la lesión a que se
refiere el párrafo 3 y el agente pudo prever ese
resultado.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 122-A.- (*) Artículo derogado por la
primera disposición complementaria derogatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Agresiones en contra de las mujeres o
integrantes del grupo familiar
Artículo 122-B.- El que de cualquier modo cause
lesiones corporales que requieran menos de diez
días de asistencia o descanso según prescripción
facultativa, o algún tipo de afectación psicológica,
cognitiva o conductual que no califique como daño
psíquico a una mujer por su condición de tal o a
integrantes del grupo familiar en cualquiera de
los contextos previstos en el primer párrafo del
artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.
La pena será no menor de dos ni mayor de tres
años, cuando en los supuestos del primer párrafo se
presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la
vida de la víctima.
2. El hecho se comete con ensañamiento o
alevosía.
3. La víctima se encuentra en estado de gestación.
4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o
tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en
estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
condición.
5. Si en la agresión participan dos o más personas.
6. Si se contraviene una medida de protección
emitida por la autoridad competente.
7. Si los actos se realizan en presencia de
cualquier niña, niño o adolescente.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de
julio de 2018.
Lesiones preterintencionales
con resultado fortuito
Artículo 123.- Cuando el agente produzca un
resultado grave que no quiso causar, ni pudo prever,
la pena será disminuida prudencialmente hasta la
que corresponda a la lesión que quiso inferir.
“Lesiones culposas
Artículo 124.- El que por culpa causa a otro un
daño en el cuerpo o en la salud, será reprimido,
por acción privada, con pena privativa de libertad
no mayor de un año y con sesenta a ciento veinte
días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de dos años y de sesenta a
ciento veinte días-multa, si la lesión es grave, de
conformidad a los presupuestos establecidos en el
artículo 121.
La pena privativa de libertad será no menor de
uno ni mayor de tres años si el delito resulta de la
inobservancia de reglas de profesión, ocupación o
industria y no menor de un año ni mayor de cuatro
años cuando sean varias las víctimas del mismo
hecho.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la lesión se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Daños al Concebido
“Artículo 124-A.- El que causa daño en el cuerpo
o en la salud del concebido, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de un año ni mayor
de tres.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 27716, publicada el 8 de mayo de 2002.
“Del daño psíquico y la afectación
psicológica, cognitiva o conductual
Artículo 124-B.- El nivel del daño psíquico
es determinado a través de un examen pericial
o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente
equivalencia:
a. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño
psíquico.
b. Lesiones leves: nivel moderado de daño
psíquico.
c. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de
daño psíquico.
La afectación psicológica, cognitiva o conductual,
puede ser determinada a través de un examen
pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo
similar al que sea emitido por entidades públicas o
privadas especializadas en la materia, sin someterse
a la equivalencia del daño psíquico.” (*) Artículo
incorporado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23
noviembre 2015, y modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
CAPÍTULO IV
EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO
DE PERSONAS EN PELIGRO
Exposición o abandono peligrosos
“Artículo 125.- El que expone a peligro de muerte
o de grave e inminente daño a la salud o abandona
en iguales circunstancias a un menor de edad o a
una persona incapaz de valerse por sí misma que
estén legalmente bajo su protección o que se hallen
de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
privándola de alimentos o cuidados indispensables,
sea abusando de los medios de corrección o
disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
En los casos en que el agente tenga vínculo de
parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor
de catorce años de edad, la pena será privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si se produce lesión grave o muerte de la víctima,
la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
CAPÍTULO V
GENOCIDIO
(*) Capítulo V derogado por el artículo 6 de la
Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
La figura del genocidio ha sido considerada
dentro de los alcances del
Título XIV-A, Capítulo I.
Formas agravadas
“Artículo 129.- En los casos de los Artículos
125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas
pudieron ser previstas, la pena será privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años en
caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor
de ocho en caso de muerte.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
“TÍTULO I-A
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA”
(*) Título incorporado por el artículo 3 de la
Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021
de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
CAPÍTULO I
Omisión de socorro y exposición a peligro
TRATA DE PERSONAS
Artículo 126.- El que omite prestar socorro a una
persona que ha herido o incapacitado, poniendo en
peligro su vida o su salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres años.
Omisión de auxilio o aviso a la autoridad
Artículo 127.- El que encuentra a un herido
o a cualquier otra persona en estado de grave e
inminente peligro y omite prestarle auxilio inmediato
pudiendo hacerlo sin riesgo propio o de tercero o se
abstiene de dar aviso a la autoridad, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año o
con treinta a ciento veinte días-multa.
“Exposición a peligro de persona
dependiente
Artículo 128.- El que expone a peligro la vida o
la salud de una persona colocada bajo su autoridad,
dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea
“Trata de personas
Artículo 129-A.1. El que mediante violencia, amenaza u otras
formas de coacción, privación de la libertad, fraude,
engaño, abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad, concesión o recepción de pagos o
de cualquier beneficio, capta, transporta, traslada,
acoge, recibe o retiene a otro, en el territorio de la
República o para su salida o entrada del país con
fines de explotación, es reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años.
2. Para efectos del inciso 1, los fines de explotación
de la trata de personas comprende, entre otros, la
venta de niños, niñas o adolescentes, la prostitución
y cualquier forma de explotación sexual, la esclavitud
o prácticas análogas a la esclavitud, cualquier forma
de explotación laboral, la mendicidad, los trabajos
o servicios forzados, la servidumbre, la extracción
o tráfico de órganos o tejidos somáticos o sus
componentes humanos, así como cualquier otra
forma análoga de explotación.
3. La captación, transporte, traslado, acogida,
recepción o retención de niño, niña o adolescente
con fines de explotación se considera trata de
personas incluso cuando no se recurra a ninguno
de los medios previstos en el inciso 1.
4. El consentimiento dado por la víctima mayor
de edad a cualquier forma de explotación carece de
efectos jurídicos cuando el agente haya recurrido a
cualquiera de los medios enunciados en el inciso 1.
5. El agente que promueve, favorece, financia o
facilita la comisión del delito de trata de personas,
es reprimido con la misma pena prevista para el
autor.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30251, publicada el 21 de octubre de 2014.
“Formas agravadas de la Trata de Personas
Artículo 129-B.- La pena será no menor de doce
ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública;
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito;
3. Exista pluralidad de víctimas;
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad o es incapaz;
5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
6. El hecho es cometido por dos o más personas.
“7. La víctima se encuentra en estado de
gestación.” (*) Numeral incorporado por el artículo 4
de la Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga
en inminente peligro la vida y la seguridad de la
víctima.
2. La víctima es menor de catorce años de edad
o padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
3. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley Nº 26309, publicada el 20 de mayo de 1994,
y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28950,
publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO II
EXPLOTACIÓN
“Explotación sexual
Artículo 129-C.- El que, mediante violencia,
amenaza u otro medio, obliga a una persona a
ejercer actos de connotación sexual con la finalidad
de obtener un aprovechamiento económico o de otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder
o cualquier otra circunstancia que la impulse a
depositar su confianza en él.
2. El agente comete el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. La explotación sexual es un medio de
subsistencia del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor,
padece de una enfermedad grave, pertenece a un
pueblo indígena u originario, o presenta cualquier
situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017, y modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Promoción o favorecimiento
de la explotación sexual
Artículo 129-D.- El que promueve, favorece o
facilita la explotación sexual de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de diez ni mayor de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente se aproveche de su calidad de
curador o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un
vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier
otra circunstancia que la impulse a depositar su
confianza en él.
2. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave,
pertenezca a un pueblo indígena u originario, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
5. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de explotación sexual violentos
que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
6. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Cliente de la explotación sexual
Artículo 129-E.- El que, mediante una prestación
económica o ventaja de cualquier naturaleza, tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
otros actos análogos introduciendo objetos o partes
del cuerpo por alguna de esas vías con una víctima
de explotación sexual será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor
de doce años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Beneficio por explotación sexual
Artículo 129-F.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de una persona, recibe un
beneficio económico o de otra índole derivado de
dichos actos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de catorce años cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. El agente se aproveche de su calidad de
curador; o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo; o mantenga con la
víctima un vínculo de superioridad, autoridad, poder
u otro que le genere confianza en él.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. Exista pluralidad de víctimas
5.- La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
6. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Gestión de la explotación sexual
Artículo 129-G.- El que dirige o gestiona la
explotación sexual de otra persona con el objeto
de tener acceso carnal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un
vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier
otra circunstancia que la impulse a depositar su
confianza en él.
2. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave,
pertenezca a un pueblo indígena u originario, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Explotación sexual de niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-H.- El que hace ejercer a niña, niño
o adolescente actos de connotación sexual con la
finalidad de obtener un aprovechamiento económico
o de otra índole será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. El agente ponga en inminente y grave peligro
la vida o la salud física o mental de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima sea menor de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Promoción y favorecimiento
de la explotación sexual de niñas, niños
y adolescentes
Artículo 129-I.- El que promueve, favorece
o facilita la explotación sexual de niña, niño o
adolescente será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
Si quien favorece, directamente o a través de
un tercero, utiliza como medio una retribución o
promesa de retribución, económica o de otra
índole, al menor de edad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de
veinticinco años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a pueblo indígena u
originario.
6. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de explotación sexual violentos
que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la explotación
sexual.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima tiene menos de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 28251, publicada el 8 de
junio de 2004, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Cliente del adolescente
Artículo 129-J.- El que, mediante una prestación
económica o ventaja de cualquier naturaleza tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
otros actos análogos introduciendo objetos o partes
del cuerpo por alguna de las dos primeras vías con
una persona de catorce y menor de dieciocho años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 28251, publicado el 8 de
junio de 2004, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Beneficio de la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes
Artículo 129-K.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de niña, niño o adolescente,
recibe un beneficio económico o de otra índole
derivado de dichos actos será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
quince años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave o presenta cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
9. La víctima sea menor de catorce años.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta y cinco años si se causa la muerte de la
víctima o se lesiona gravemente su salud física o
mental.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Gestión de la explotación sexual de niñas,
niños y adolescentes
Artículo 129-L.- El que dirige o gestiona la
explotación sexual de niña, niño o adolescente con
el objeto de tener acceso carnal será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de quince ni
mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años y de cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días multa cuando:
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. La víctima tenga menos de catorce años de
edad.
2. El material se difunda a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio que genere difusión masiva.
3. El agente actúe como miembro o integrante de
una banda u organización criminal.
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. El agente ponga en inminente y grave peligro
la vida o la salud física o mental de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima sea menor de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Pornografía infantil
Artículo 129-M.- “El que posee, promueve,
fabrica, distribuye, exhibe, ofrece, comercializa,
publicita, publica, importa, exporta o manipula por
cualquier medio objetos, libros, escritos, imágenes,
videos o audios, o utiliza tecnologías basadas en
inteligencia artificial, incluidas las falsificaciones
profundas (‘deepfakes’) o cualquier contenido
multimedia generado por inteligencia artificial, con
fines relacionados con la pornografía infantil o
realiza espectáculos en vivo de carácter sexual, en
los cuales participen menores de dieciocho años
de edad, será sancionado con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de diez años y
con ciento veinte a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley Nº 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Publicación en los medios de
comunicación sobre delitos contra la
libertad sexual contra niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-N.- El gerente o responsable u
otro con poder de decisión sobre las publicaciones
o ediciones que autorice o disponga que se
difunda pornografía infantil o se publiciten actos
que conlleven a la trata o la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, así como la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 28251, publicada el 8 de junio 2004, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Esclavitud y otras formas de explotación
Artículo 129-Ñ.- El que obliga a una persona a
trabajar en condiciones de esclavitud o servidumbre,
o la reduce o mantiene en dichas condiciones, con
excepción de los supuestos del delito de explotación
sexual, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
El consentimiento brindado por el niño, niña o
adolescente carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince años ni mayor de veinte años, cuando:
1. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad.
2. El agente comete el delito en el marco de las
actividades de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
3. Si el agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u
otro que la impulse a depositar su confianza en él.
La pena privativa de libertad es no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. La explotación es un medio de subsistencia
del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es menor de
catorce años de edad, adulta mayor, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
5. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá además la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017.
“Trabajo forzoso
Artículo 129-O.- El que somete u obliga a otra
persona, a través de cualquier medio o contra su
voluntad, a realizar un trabajo o prestar un servicio,
sea retribuido o no, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
y multa de cien a doscientos días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
doce años ni mayor de quince años y multa de
doscientos a trescientos días-multa si concurre
alguna de las siguientes circunstancias:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella
un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro
que la impulse a depositar su confianza en él.
2. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, y la actividad que desarrolla
está prohibida por la ley en razón a su edad.
3. El agente comete el delito en el marco de la
actividad de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años y multa de trescientos
a trescientos sesenta y cinco días-multa, en los
siguientes casos:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. Existe pluralidad de víctimas.
3. La víctima tiene menos de catorce años de
edad, es adulta mayor, tiene discapacidad, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
4. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
5. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor
de veinticinco años. Se aplica la misma multa si
se dan los agravantes precedentes. En todos los
casos se impondrá además la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017, y modificado por el artículo único de la Ley
N° 30924, publicada el 29 de marzo de 2019.
“Delito de intermediación onerosa
de órganos y tejidos
Artículo 129-P.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que, por lucro y sin observar la ley
de la materia, compra, vende, importa, exporta,
almacena o transporta órganos o tejidos humanos
de personas vivas o de cadáveres, concurriendo las
circunstancias siguientes:
a) Utiliza los medios de prensa escritos o
audiovisuales o base de datos o sistema o red de
computadoras; o
“b. Constituye o integra una organización
criminal para alcanzar dichos fines.” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Si el agente es un profesional médico o sanitario o
funcionario del sector salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36
incisos 1, 2, 4, 5 y 8.
Están exentos de pena el donatario o los que
ejecutan los hechos previstos en el presente artículo
si sus relaciones con la persona favorecida son tan
estrechas como para excusar su conducta.” (*) Artículo
incorporado por la quinta disposición transitoria y final
de la Ley N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Captación de menores de edad para la
comisión de delitos
Artículo 129-Q.- El que, mediante violencia,
amenaza u otras formas de coacción, abuso de
poder o de situación de vulnerabilidad capte e
induzca o instigue persuadiendo a un menor de
edad para la comisión de delitos será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de doce años.
La pena será no menor de doce ni mayor de
veinticinco años si el delito cometido o intentado
tiene como objetivo actos de sicariato, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas o lo integra a una
organización criminal.
Si el agente se vale de su posición, cargo o
vínculo familiar que le otorgue particular autoridad
sobre el menor de edad, la pena será de cadena
perpetua.” (*) Artículo incorporado por el artículo
único de la Ley N° 32336, publicada el 17 de mayo de
2025.
TÍTULO II
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPÍTULO ÚNICO
INJURIA, CALUMNIA Y DIFAMACIÓN
Injuria
Artículo 130.- El que ofende o ultraja a una
persona con palabras, gestos o vías de hecho, será
reprimido con prestación de servicio comunitario de
diez a cuarenta jornadas o con sesenta a noventa
días-multa.
2. Cuando por los hechos imputados está aún
abierto un proceso penal contra la persona ofendida.
3. Cuando es evidente que el autor del delito ha
actuado en interés de causa pública o en defensa
propia.
4. Cuando el querellante pide formalmente que
el proceso se siga hasta establecer la verdad o
falsedad de los hechos o de la cualidad o conducta
que se le haya atribuido.
Si la verdad de los hechos, cualidad o conducta
resulta probada, el autor de la imputación estará
exento de pena.
Inadmisibilidad de la prueba
Calumnia
Artículo 131.- El que atribuye falsamente a otro
un delito, será reprimido con noventa a ciento veinte
días-multa.
Difamación
Artículo 132.- El que, ante varias personas,
reunidas o separadas, pero de manera que pueda
difundirse la noticia, atribuye a una persona, un hecho,
una cualidad o una conducta que pueda perjudicar su
honor o reputación, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años y con treinta a ciento
veinte días-multa.
Si la difamación se refiere al hecho previsto en
el artículo 131, la pena será privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de dos años y con noventa a
ciento veinte días-multa.
“Si el delito se comete por medio del libro, la
prensa u otro medio de comunicación social, o
mediante tecnologías de inteligencia artificial,
falsificaciones profundas (‘deepfakes’) u otros
contenidos generados mediante inteligencia artificial
que difundan información falsa o denigrante que
cause daño a la reputación o a la imagen, la pena
será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de ciento veinte a trescientos sesenticinco
días-multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Conductas atípicas
Artículo 135.- No se admite en ningún caso la
prueba:
1. Sobre imputación de cualquier hecho punible
que hubiese sido materia de absolución definitiva en
el Perú o en el extranjero.
“2. Sobre cualquier imputación que se refiera a la
intimidad personal y familiar, o a un delito de violación
de la libertad sexual o proxenetismo comprendido
en los Capítulos IX y X, del Título IV, Libro
Segundo.” (*) Inciso modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27480, publicada el 13 de junio de 2001.
Difamación o injuria encubierta o equívoca
Artículo 136.- El acusado de difamación o injuria
encubierta o equívoca que rehusa dar en juicio
explicaciones satisfactorias, será considerado como
agente de difamación o injuria manifiesta.
Injurias recíprocas
Artículo 137.- En el caso de injurias recíprocas
proferidas en el calor de un altercado, el Juez podrá,
según las circunstancias, declarar exentas de pena
a las partes o a una de ellas.
No es punible la injuria verbal provocada por
ofensas personales.
Ejercicio privado de la acción penal
Artículo 133.- No se comete injuria ni difamación
cuando se trata de:
1. Ofensas proferidas con ánimo de defensa
por los litigantes, apoderados o abogados en sus
intervenciones orales o escritas ante el Juez.
2. Críticas literarias, artísticas o científicas.
3. Apreciaciones o informaciones que contengan
conceptos desfavorables cuando sean realizadas
por un funcionario público en cumplimiento de sus
obligaciones.
Artículo 138.- En los delitos previstos en este
Título sólo se procederá por acción privada.
Si la injuria, difamación o calumnia ofende a la
memoria de una persona fallecida, presuntamente
muerta, o declarada judicialmente ausente o
desaparecida, la acción penal podrá ser promovida
o continuada por su cónyuge, ascendientes,
descendientes o hermanos.
TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA FAMILIA
Prueba de la verdad de las imputaciones
Artículo 134.- El autor del delito previsto en
el artículo 132 puede probar la veracidad de sus
imputaciones sólo en los casos siguientes:
1. Cuando la persona ofendida es un funcionario
público y los hechos, cualidades o conductas que
se le hubieran atribuido se refieren al ejercicio de
sus funciones.
CAPÍTULO I
MATRIMONIOS ILEGALES
Bigamia
Artículo 139.- El casado que contrae matrimonio
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si, respecto a su estado civil, induce a error a la
persona con quien contrae el nuevo matrimonio la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
por un móvil de honor la pena será de prestación
de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO III
ATENTADOS CONTRA LA PATRIA POTESTAD
Matrimonio con persona casada
Artículo 140.- El no casado que, a sabiendas,
contrae matrimonio con persona casada será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de tres años.
Autorización ilegal de matrimonio
Artículo 141.- El funcionario público que, a
sabiendas, celebra un matrimonio ilegal será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación de dos
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Si el funcionario público obra por culpa, la pena
será de inhabilitación no mayor de un año, conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Inobservancia de formalidades legales
Artículo 142.- El funcionario público, párroco u
ordinario que procede a la celebración del matrimonio
sin observar las formalidades exigidas por la ley,
aunque el matrimonio no sea anulado, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de tres años
e inhabilitación de uno a dos años, conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
Alteración o supresión del estado civil
Artículo 143.- El que, con perjuicio ajeno, altera o
suprime el estado civil de otra persona será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Fingimiento de embarazo o parto
Artículo 144.- La mujer que finge embarazo o
parto, para dar a un supuesto hijo derechos que no
le corresponden, será reprimida con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
La misma pena privativa de libertad y, además,
inhabilitación de uno a tres años, conforme al Artículo
36 inciso 4, se aplicará al médico u obstetra que
cooperen en la ejecución del delito.
Alteración o supresión de la
filiación de menor
Artículo 145.- El que exponga u oculte a un
menor, lo sustituya por otro, le atribuya falsa filiación
o emplee cualquier otro medio para alterar o suprimir
su filiación será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
Móvil de honor
Artículo 146.- Si el agente de alguno de los
delitos previstos en este Capítulo comete el hecho
“Sustracción de menor
Artículo 147.- El que, mediando relación parental,
sustrae a un menor de edad o rehúsa entregarlo a
quien ejerce la patria potestad, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
La misma pena se aplicará al padre o la madre
u otros ascendientes, aun cuando aquellos no
hayan sido excluidos judicialmente de la patria
potestad.” (*) Artículo modificado por el inciso a) del
artículo 1 de la Ley N° 28760, publicada el 14 de junio
de 2006.
Inducción a la fuga de menor
Artículo 148.- El que induce a un menor de edad
a que se fugue de la casa de sus padres o de la de
su tutor o persona encargada de su custodia será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
“Participación en pandillaje pernicioso
Artículo 148-A.- El que participa en pandillas
perniciosas, instiga o induce a menores de edad
a participar en ellas, para atentar contra la vida,
integridad física, el patrimonio o la libertad sexual
de las personas, dañar bienes públicos o privados
u ocasionar desmanes que alteren el orden público,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será no menor de veinte años cuando
el agente:
1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.
2. Es docente en un centro de educación privado
o público.
3. Es funcionario o servidor público.
4. Instigue, induzca o utilice a menores de edad
a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o
drogas.
5. Utilice armas de fuego, armas blancas, material
inflamable, explosivos u objetos contundentes o los
suministre a los menores.” (*) Artículo incorporado
por la primera disposición complementaria y final del
Decreto Legislativo Nº 899, publicado el 28 de mayo
de 1998, y modificado por la segunda disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1204, publicado el 23 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
OMISIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR
Omisión de prestación de alimentos
Artículo 149.- El que omite cumplir su obligación
de prestar los alimentos que establece una resolución
judicial será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años, o con prestación de servicio
comunitario de veinte a cincuentidós jornadas, sin
perjuicio de cumplir el mandato judicial.
Si el agente ha simulado otra obligación de
alimentos en connivencia con otra persona o
renuncia o abandona maliciosamente su trabajo la
pena será no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron
ser previstas, la pena será no menor de dos ni mayor
de cuatro años en caso de lesión grave, y no menor
de tres ni mayor de seis años en caso de muerte.
Abandono de mujer gestante
y en situación crítica
Artículo 150.- El que abandona a una mujer en
gestación, a la que ha embarazado y que se halla en
situación crítica, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de cuatro
años y con sesenta a noventa días- multa.
TÍTULO IV
DELITOS CONTRA
LA LIBERTAD
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN DE LA
LIBERTAD PERSONAL
Coacción
Artículo 151.- El que, mediante amenaza o
violencia, obliga a otro a hacer lo que la ley no
manda o le impide hacer lo que ella no prohíbe será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de dos años.
“Acoso
Artículo 151-A.- El que, de forma reiterada,
continua o habitual, y por cualquier medio, vigila,
persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto
o cercanía con una persona sin su consentimiento,
de modo que pueda alterar el normal desarrollo de
su vida cotidiana, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y con sesenta a
ciento ochenta días-multa.
La misma pena se aplica al que, por cualquier
medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca
establecer contacto o cercanía con una persona
sin su consentimiento, de modo que altere el
normal desarrollo de su vida cotidiana, aun cuando
la conducta no hubiera sido reiterada, continua o
habitual.
Igual pena se aplica a quien realiza las mismas
conductas valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de siete años, inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del
artículo 36, y de doscientos ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, si concurre alguna de
las circunstancias agravantes:
1. La víctima es menor de edad, es persona
adulta mayor, se encuentra en estado de gestación
o es persona con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental consanguíneo o
por afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentre en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de
una relación laboral, educativa o formativa de la
víctima.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1410, publicado el 12 de
setiembre de 2018.
“Secuestro
Artículo 152.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de veinte ni mayor de
treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad
justificada, priva a otro de su libertad personal,
cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad
o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la
privación o restricción de su libertad.
La pena será no menor de treinta años cuando:
1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone
en peligro la vida o salud del agraviado.
2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en
el agraviado.
3. El agraviado o el agente es funcionario o
servidor público.
4. El agraviado es representante diplomático de
otro país.
5. El agraviado es secuestrado por sus actividades
en el sector privado.
6. El agraviado es pariente, dentro del tercer
grado de consanguinidad o segundo de afinidad
con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5
precedentes.
7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o
servidor público a poner en libertad a un detenido o
a conceder exigencias ilegales.
“8. Se comete para obligar al agraviado a
incorporarse a una organización criminal.” (*) Numeral
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
9. Se comete para obtener tejidos somáticos del
agraviado.
10. Se causa lesiones leves al agraviado.
11. Es cometido por dos o más personas o se
utiliza para la comisión del delito a menores de edad
u otra persona inimputable.
12. El agraviado adolece de enfermedad grave.
13. La víctima se encuentra en estado de
gestación.
La misma pena se aplicará al que con la finalidad
de contribuir a la comisión del delito de secuestro,
suministra información que haya conocido por razón
o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o
proporciona deliberadamente los medios para la
perpetración del delito.
La pena será de cadena perpetua cuando:
1. El agraviado es menor de edad o mayor de
setenta años.
2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se
aprovecha de esta circunstancia.
3. Si se causa lesiones graves o muerte al
agraviado durante el secuestro o como consecuencia
de dicho acto.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de
julio de 2007.
Artículo 153.- (*) Artículo sin contenido por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD
Violación de la intimidad
Artículo 154.- El que viola la intimidad de la vida
personal o familiar ya sea observando, escuchando
o registrando un hecho, palabra, escrito o imagen,
valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u
otros medios, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
La pena será no menor de uno ni mayor de tres
años y de treinta a ciento veinte días-multa, cuando
el agente revela la intimidad conocida de la manera
antes prevista.
Si utiliza algún medio de comunicación social, la
pena privativa de libertad será no menor de dos ni
mayor de cuatro años y de sesenta a ciento ochenta
días-multa.
“Tráfico ilegal de datos personales
Artículo 154-A.- El que ilegítimamente
comercializa o vende información no pública relativa
a cualquier ámbito de la esfera personal, familiar,
patrimonial, laboral, financiera u otro de naturaleza
análoga sobre una persona natural, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en el párrafo anterior.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014.
“Difusión de imágenes, materiales
audiovisuales o audios con contenido
sexual
Artículo 154-B.- El que, sin autorización, difunde,
revela, publica, cede o comercializa imágenes,
materiales audiovisuales, audios con contenido
sexual reales, incluidos aquellos que hayan sido
elaborados o modificados por medios digitales o
tecnológicos, de cualquier persona, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años y con treinta a ciento veinte
días-multa.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años y de ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Cuando la víctima mantenga o haya mantenido
una relación de pareja con el agente, son o han sido
convivientes o cónyuges.
2. Cuando para materializar el hecho utilice redes
sociales o cualquier otro medio que genere una
difusión masiva.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años y con veinte a trescientos
sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga
menos de 18 años de edad.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años y con cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la
víctima tenga menos de 14 años de edad.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1625, publicado el 8 de agosto de 2024.
“Agravante por razón de la función
Artículo 155.- Si el agente es funcionario o
servidor público y, en ejercicio del cargo, comete
el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A, la
pena será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
Si el agente es funcionario o servidor público
y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto
en los artículos 154 y 154-A y la información tenga
su origen a partir de la aplicación de la medida de
la localización o geolocalización, la pena será no
menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Revelación de la intimidad personal y
familiar
Artículo 156.- El que revela aspectos de la
intimidad personal o familiar que conociera con
motivo del trabajo que prestó al agraviado o a la
persona a quien éste se lo confió, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año.
Uso indebido de archivos computarizados
Artículo 157.- El que, indebidamente, organiza,
proporciona o emplea cualquier archivo que tenga
datos referentes a las convicciones políticas o
religiosas y otros aspectos de la vida íntima de una
o más personas, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si el agente es funcionario o servidor público
y comete el delito en ejercicio del cargo, la pena
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
“Ejercicio de la acción penal
Artículo 158.- Los delitos previstos en este
Capítulo son perseguibles por acción privada, salvo
en el caso del delito previsto en los artículos 154-A,
154-B y 155.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1625, publicado el 8 de
agosto de 2024.
CAPÍTULO III
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Posesión o comercialización de equipos
destinados a la interceptación telefónica
o similar
VIOLACIÓN DE DOMICILIO
Violación de domicilio
Artículo 159.- El que, sin derecho, penetra en
morada o casa de negocio ajena, en su dependencia
o en el recinto habitado por otro o el que permanece
allí rehusando la intimación que le haga quien tenga
derecho a formularla, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años y con
treinta a noventa días-multa.
Allanamiento ilegal de domicilio
Artículo 160.- El funcionario o servidor público
que allana un domicilio, sin las formalidades
prescritas por la ley o fuera de los casos que ella
determina, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO IV
VIOLACIÓN DEL SECRETO
DE LAS COMUNICACIONES
Violación de correspondencia
Artículo 161.- El que abre, indebidamente, una
carta, un pliego, telegrama, radiograma, despacho
telefónico u otro documento de naturaleza análoga,
que no le esté dirigido, o se apodera indebidamente
de alguno de estos documentos, aunque no esté
cerrado, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con sesenta a noventa
días-multa.
“Interferencia telefónica
Artículo 162.- El que, indebidamente, interviene
o interfiere o escucha una conversación telefónica o
similar, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años:
1. Cuando el agente tenga la condición de
funcionario o servidor público, y se impondrá además
la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2 y 4.
2. Cuando el delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial de
conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública.
3. Cuando el delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
Artículo 162-A.- El que fabrica, adquiere, introduce
al territorio nacional, posee o comercializa equipos
o softwares destinados a interceptar ilegalmente
las comunicaciones o similares, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de diez ni
mayor de quince años.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1182, publicado el 27 de julio
de 2015.
“Interferencia de comunicaciones
electrónicas, de mensajería instantánea
y similares
Artículo 162-B.- El que, indebidamente,
interviene o interfiere comunicaciones electrónicas
o de mensajería instantánea o similares, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, cuando:
1. El agente tenga la condición de funcionario
o servidor público, y se impondrá además la
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
2. El delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial
de conformidad con la Ley Nº 27806, Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
3. El delito comprometa la defensa, seguridad o
soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1234, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Supresión o extravío indebido de
correspondencia
Artículo 163.- El que, indebidamente, suprime
o extravía de su destino una correspondencia
epistolar o telegráfica, aunque no la haya violado,
será reprimido con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
Publicación indebida de correspondencia
Artículo 164.- El que publica, indebidamente, una
correspondencia epistolar o telegráfica, no destinada
a la publicidad, aunque le haya sido dirigida, será
reprimido, si el hecho causa algún perjuicio a otro,
con limitación de días libres de veinte a cincuentidós
jornadas.
CAPÍTULO V
VIOLACIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL
Violación del secreto profesional
Artículo 165.- El que, teniendo información
por razón de su estado, oficio, empleo, profesión
o ministerio, de secretos cuya publicación pueda
causar daño, los revela sin consentimiento del
interesado, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con sesenta a ciento
veinte días-multa.
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Si, como consecuencia de la inobservancia
deliberada de las normas de seguridad y salud en el
trabajo, se causa la muerte del trabajador o terceros
o le producen lesión grave, y el agente pudo prever
este resultado, la pena privativa de libertad será no
menor de cuatro ni mayor de ocho años en caso de
muerte y, no menor de tres ni mayor de seis años
en caso de lesión grave.” (*) Artículo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
del Decreto de Urgencia N° 044-2019, publicado el 30
de diciembre de 2019.
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VIII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE REUNIÓN
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Violación de la libertad de expresión
Perturbación de reunión pública
Artículo 166.- El que, con violencia o amenaza,
impide o perturba una reunión pública lícita, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con sesenta a noventa días-multa.
Prohibición de reunión pública lícita por
funcionario público
Artículo 169.- El funcionario público que,
abusando de su cargo, suspende o clausura algún
medio de comunicación social o impide su circulación
o difusión, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
CAPÍTULO IX
Artículo 167.- El funcionario público que
abusando de su cargo no autoriza, no garantiza,
prohíbe o impide una reunión pública, lícitamente
convocada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e
inhabilitación de uno a dos años conforme el artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO VII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE TRABAJO
“Atentado contra la libertad de trabajo y
asociación
Artículo 168.- El que, mediante violencia
o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un
sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años.
La misma pena se aplicará al que incumple las
resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas
por la autoridad competente; y al que disminuye
o distorsiona la producción, simula causales para
el cierre del centro de trabajo o abandona éste
para extinguir las relaciones laborales.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Atentado contra las condiciones
de seguridad y salud en el trabajo
Artículo 168-A.- El que, deliberadamente,
infringiendo las normas de seguridad y salud en el
trabajo y estando legalmente obligado, ponga en
peligro inminente la vida, salud o integridad física
de sus trabajadores de forma grave, será reprimido
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD SEXUAL
“Violación sexual
Artículo 170.- El que con violencia, física o
psicológica, grave amenaza o aprovechándose de
un entorno de coacción o de cualquier otro entorno
que impida a la persona dar su libre consentimiento,
obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal,
anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo
con la introducción de un objeto o parte del cuerpo
por alguna de las dos primeras vías, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de catorce ni
mayor de veinte años. La pena privativa de libertad
será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años,
en cualquiera de los casos siguientes:
1. Si la violación se realiza con el empleo de arma
o por dos o más sujetos.
2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u
oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo
o responsabilidad legal que le confiera el deber de
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.
3. Si el agente aprovecha su calidad de
ascendiente o descendiente, por consanguinidad,
adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge,
conviviente o exconviviente o con la víctima esté
sosteniendo o haya sostenido una relación análoga;
o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el
mismo hogar de la víctima siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o es pariente
colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad.
4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder
de una organización religiosa o espiritual que tenga
particular ascendencia sobre la víctima.
5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente,
auxiliar o personal administrativo en el centro
educativo donde estudia la víctima.
6. Si mantiene una relación proveniente de un
contrato de locación de servicios, o de una relación
laboral con la víctima, o si esta le presta servicios
como trabajador del hogar.
7. Si fuera cometido por personal perteneciente
a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o
cualquier funcionario o servidor público, valiéndose
del ejercicio de sus funciones o como consecuencia
de ellas.
8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador
de una enfermedad de transmisión sexual grave.
9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación
sexual en presencia de cualquier niña, niño o
adolescente.
10. Si la víctima se encuentra en estado de
gestación.
11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre
de discapacidad, física o sensorial, y el agente se
aprovecha de dicha condición.
12. Si la víctima es mujer y es agraviada por
su condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
13. Si el agente actúa en estado de ebriedad,
con presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su
conciencia.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en estado de
inconsciencia o en la imposibilidad de
resistir
Artículo 171.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal, o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, después de haberla puesto en estado
de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en incapacidad de
dar su libre consentimiento
Artículo 172.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, conociendo que está impedida de
dar su libre consentimiento por sufrir de anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia, retardo
mental o que se encuentra en incapacidad de resistir,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación sexual de menor de edad
Artículo 173.- El que tiene acceso carnal por vía
vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías, con un
menor de catorce años, será reprimido con pena
de cadena perpetua.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
Artículo 173-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona bajo autoridad o
vigilancia
Artículo 174.- El que, aprovechando la situación
de dependencia, autoridad o vigilancia tiene acceso
carnal por vía vaginal, anal o bucal o introduce
objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías a una persona colocada en un hospital,
asilo u otro establecimiento similar o que se halle
detenida o recluida o interna, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de veinte ni
mayor de veintiséis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de
agosto de 2018.
“Violación sexual mediante engaño
Artículo 175.- El que, mediante engaño tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, a una persona de catorce años y
menos de dieciocho años será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
nueve años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Tocamientos, actos de connotación sexual
o actos libidinosos sin consentimiento
Artículo 176.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza
sobre una persona, sin su libre consentimiento,
tocamientos, actos de connotación sexual o actos
libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier
parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.
Si el agente realiza la conducta descrita en el
primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o
aprovechándose de un entorno de coacción o de
cualquier otro que impida a la víctima dar su libre
consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos
medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el
agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena
privativa de libertad será no menor de seis ni mayor
de nueve años.
En cualquiera de los casos previstos en el primer
y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se
incrementa en cinco años en los extremos mínimo y
máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de
dieciocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Tocamientos, actos de connotación sexual o
actos libidinosos en agravio de menores
Artículo 176-A.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado en el artículo 170, realiza
sobre un menor de catorce años u obliga a este a
efectuar sobre sí mismo, sobre el agente o tercero,
tocamientos indebidos en sus partes íntimas, actos
de connotación sexual en cualquier parte de su
cuerpo o actos libidinosos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de
quince años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 26293, publicada el 14 de febrero de
1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Acoso sexual
Artículo 176-B.- El que, de cualquier forma,
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con una persona, sin el
consentimiento de esta, para llevar a cabo actos
de connotación sexual, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor
de cinco años e inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
“Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Párrafo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si concurre alguna de las circunstancias
agravantes:
1. La víctima es persona adulta mayor, se
encuentra en estado de gestación o es persona
con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental hasta el cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentra en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una
relación laboral, educativa o formativa de la víctima.
6. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1410, publicado
el 12 de setiembre de 2018.
“Chantaje sexual
Artículo 176-C.- El que amenaza o intimida a una
persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de
tecnologías de la información o comunicación, para
obtener de ella una conducta o acto de connotación
sexual, será reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
e inhabilitación, según corresponda, conforme a los
incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si para la ejecución del delito el agente
amenaza a la víctima con la difusión de imágenes,
materiales audiovisuales o audios con contenido
sexual en los que esta aparece o participa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1410, publicado el 12 de setiembre de 2018.
“Acoso sexual a menores de catorce años
de edad
Artículo 176-D.- El que de cualquier forma
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con un menor de hasta 14 años
para llevar a cabo actos de connotación sexual es
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis ni mayor de nueve años y es inhabilitado,
según corresponda, conforme a los numerales 5, 9,
10 y 11 del artículo 36.
Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 177.- En cualquiera de los casos de
los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:
1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía
o para degradar a la víctima, la pena privativa de
libertad se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo en el respectivo delito.
2. Si los actos producen lesión grave en la
víctima y el agente pudo prever ese resultado, la
pena privativa de libertad será no menor de treinta
ni mayor de treinta y cinco años.
3. Si los actos causan la muerte de la víctima y
el agente pudo prever ese resultado, la pena será
de cadena perpetua.
En los casos de los delitos previstos en los
artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se
incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y
máximo si concurre cualquiera de las circunstancias
establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.
Si el agente registra cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175,
176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo
o audiovisual o la transmite mediante cualquier
tecnología de la información o comunicación, la
pena se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo aplicable al delito registrado o
transmitido.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Responsabilidad especial
Artículo 178.- En los casos comprendidos en este
capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a
petición de parte, sobre la obligación alimentaria a la
prole que resulte, aplicando las normas respectivas.
La obligación alimentaria a que se hace referencia
en el primer párrafo comprende lo necesario para el
sustento, habitación, vestido, educación, instrucción
y capacitación para el trabajo, asistencia médica y
psicológica, y recreación del niño o del adolescente
y, del mismo modo, los gastos del embarazo de
la madre desde la concepción hasta la etapa de
postparto.
La decisión del juez respecto de la obligación
alimentaria comprende la asignación anticipada
de alimentos durante la investigación fiscal, así
como la fijación de la obligación de prestar alimentos
inclusive antes de la sentencia atendiendo al material
probatorio disponible.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Tratamiento terapéutico
Artículo 178-A.- El condenado a pena privativa
de libertad efectiva por los delitos comprendidos en
este capítulo, previo examen médico y psicológico
que determine su aplicación, será sometido
a un tratamiento terapéutico a fin de facilitar su
readaptación social.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley Nº 26293, publicada el 14 de
febrero de 1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
CAPÍTULO X
PROXENETISMO
“Favorecimiento a la prostitución
Artículo 179.- El que promueve o favorece la
prostitución de otra persona, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Se realice respecto a una pluralidad de
personas.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de prostitución violentos que
produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Rufianismo
Artículo 180.- El que gestiona el beneficio
económico o de otra índole de la prostitución de
otra persona será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad,
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Proxenetismo
Artículo 181.- El que dirige o gestiona la
prostitución de otra persona será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años, cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. El proxenetismo sea un medio de subsistencia
del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la persona en
prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
Artículo 181-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Formas agravadas
Artículo 181-B.- En los casos de los delitos
previstos en los artículos 179, 181 y 181-A, cuando
el agente sea el padre o la madre, el tutor o
curador, en la sentencia se impondrá, además de
la pena privativa de libertad que corresponda, la
pena accesoria de inhabilitación a que se refiere el
numeral 5) del artículo 36.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29194, publicada el 25 de
enero de 2008.
Artículo 182.- (*) Artículo derogado por la quinta
disposición complementaria, transitoria y final de la Ley
N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO XI
de edad o una persona en situación de especial
vulnerabilidad.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“6. Cuando la conducta es realizada por un
servidor o funcionario público, docente o personal
administrativo de una institución educativa.” (*) Numeral
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32331, publicada el 12 de
mayo de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio
de 2019.
Artículo 183-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales
Artículo 183-B.- El que contacta con un menor
de catorce años para solicitar u obtener de él
material pornográfico, o para proponerle llevar a
cabo cualquier acto de connotación sexual con él
o con tercero, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos
de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no
menor de tres ni mayor de seis años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
OFENSAS AL PUDOR PÚBLICO
“Exhibiciones y publicaciones obscenas
CAPÍTULO XII
Artículo 183.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos,
tocamientos u otra conducta de índole obscena.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años:
DISPOSICIÓN COMÚN
1. El que muestra, vende o entrega a un menor
de dieciocho años, por cualquier medio, objetos,
libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que
por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.
2. El que incita a un menor de dieciocho años a
la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la
entrada a lugares con dicho propósito.
3. El administrador, vigilante o persona autorizada
para controlar un cine u otro espectáculo donde
se exhiban representaciones de índole sexual que
permita ingresar a un menor de dieciocho años.
“4. El que comete la conducta en presencia de un
menor de edad o de una persona con discapacidad
intelectual.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“5. Cuando la conducta es realizada por
quien tiene una posición de garante y el deber de
custodia, protección o cuidado sobre un menor
Castigo a cómplices
Artículo 184.- Los ascendientes, descendientes,
afines en línea recta, hermanos y cualquier
persona que, con abuso de autoridad, encargo o
confianza, cooperen a la perpetración de los delitos
comprendidos en los Capítulos IX, X y XI de este
Título actuando en la forma señalada por el artículo
25 primer párrafo, serán reprimidos con la pena de
los autores.
“Inhabilitación
Artículo 184-A.- El juez impone como pena
principal la inhabilitación prevista en el artículo 36
del presente Código, según corresponda.
En los delitos comprendidos en los capítulos IX,
X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de
oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción
de la patria potestad conforme con los artículos
75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes,
según corresponda al momento procesal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
TÍTULO V
electricidad o telecomunicaciones.” (*) Numeral
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
11. En agravio de menores de edad, personas
con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o
adulto mayor.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
CAPÍTULO I
HURTO
de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Hurto simple
Artículo 185.- El que, para obtener provecho, se
apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o
parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde
se encuentra, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se
equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas,
los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua
y cualquier otra energía o elemento que tenga valor
económico, así como el espectro electromagnético
y también los recursos pesqueros objeto de un
mecanismo de asignación de Límites Máximos de
Captura por Embarcación.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
“Hurto agravado
Artículo 186.- El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años si el hurto es cometido:
1. Durante la noche.
2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción
o rotura de obstáculos.
3. Con ocasión de incendio, inundación,
naufragio, calamidad pública o desgracia particular
del agraviado.
4. Sobre los bienes muebles que forman el
equipaje del viajero.
5. Mediante el concurso de dos o más personas.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de
ocho años si el hurto es cometido:
1. En inmueble habitado.
2. Por un agente que actúa en calidad de
integrante de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
3. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
4. (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley N° 30096,
publicada el 22 de octubre de 2013.
5. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
6. Con empleo de materiales o artefactos
explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.
7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la
transmisión de señales de telecomunicación ilegales.
8. Sobre bien que constituya único medio de
subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.
9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
“10. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones de transportes de uso
público, de sus equipos o elementos de seguridad, o
de prestación de servicios públicos de saneamiento,
“12. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas
para la exploración, explotación, procesamiento,
refinación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados,
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“13. Sobre bienes que integren o formen parte de
la infraestructura o instalaciones públicas o privadas
de centros educativos o de salud independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“La pena será no menor de ocho ni mayor de
quince años cuando el agente actúa en calidad de
jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal
destinada a perpetrar estos delitos.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
“Dispositivos para asistir a la decodificación
de señales de satélite portadoras de
programas
Artículo 186-A.- El que fabrique, ensamble,
modifique, importe, exporte, venda, alquile o
distribuya por otro medio un dispositivo o sistema
tangible o intangible, cuya función principal sea
asistir en la decodificación de una señal de satélite
codificada portadora de programas, sin la autorización
del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de cuatro
años ni mayor de ocho años y con noventa a ciento
ochenta días multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de enero
de 2009.
Hurto de uso
Artículo 187.- El que sustrae un bien mueble
ajeno con el fin de hacer uso momentáneo y lo
devuelve será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año.
CAPÍTULO II
ROBO
“Robo
Artículo 188.- El que se apodera ilegítimamente
de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para
aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que
se encuentra, empleando violencia contra la persona
o amenazándola con un peligro inminente para su
vida o integridad física será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 27472, publicada el 5 de junio de 2001.
“Robo agravado
Artículo 189.- La pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años si el robo se comete:
1. En inmueble habitado.
2. Durante la noche o en lugar desolado.
3. A mano armada.
4. Con el concurso de dos o más personas.
5. En cualquier medio de locomoción de
transporte público o privado de pasajeros o de
carga, terminales terrestres, ferroviarios, lacustres
y fluviales, puertos, aeropuertos, restaurantes y
afines, establecimientos de hospedaje y lugares de
alojamiento, áreas naturales protegidas, fuentes de
agua minero-medicinales con fines turísticos, bienes
inmuebles integrantes del patrimonio cultural de la
Nación y museos.
6. Fingiendo ser autoridad o servidor público
o trabajador del sector privado o mostrando
mandamiento falso de autoridad.
“7.” (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley 32180, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
8. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
9. Sobre equipo terminal móvil, teléfono celular,
equipo o aparato de telecomunicaciones, red o
sistemas de telecomunicaciones u otro bien de
naturaleza similar.
La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta años si el robo es cometido:
1. Cuando se cause lesiones a la integridad física
o mental de la víctima.
2. Con abuso de la incapacidad física o mental de
la víctima o mediante el empleo de drogas, insumos
químicos o fármacos contra la víctima.
3. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
4. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
5. Si la agravante descrita en el numeral 9 del
primer párrafo se realiza mediante el empleo de
material o artefacto explosivo.
6. Si la agravante descrita en el numeral 9
del primer párrafo se realiza mediante el uso de
vehículos motorizados.
“7. Sobre bienes que integren o formen parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas de
centros educativos o de salud, independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“8. En agravio de menores de edad, personas con
discapacidad, mujeres o adulto mayor.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
La pena será de cadena perpetua cuando el
agente actúe en calidad de integrante de una
organización criminal, o si, como consecuencia del
hecho, se produce la muerte de la víctima o se
le causa lesiones graves a su integridad física o
mental.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de octubre
de 2023.
“CAPÍTULO II “A”
ABIGEATO”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1 de la
Ley Nº 26326 publicada el 4 de junio de 1994.
Hurto de ganado
Artículo 189-A.- El que, para obtener provecho,
se apodera ilegítimamente de ganado vacuno,
ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total
o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo
animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de tres años.
Si concurre alguna de las circunstancias previstas
en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del
Artículo 186, la pena será privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.
Si el delito es cometido conforme a los incisos 2,
4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena
será no menor de cuatro ni mayor de diez años.
La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años
cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o
dirigente de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
Hurto de uso de ganado
Artículo 189-B.- El que sustrae ganado ajeno,
con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve,
directa o indirectamente en un plazo no superior a
setentidós horas, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de un año o de prestación de
servicios a la comunidad no mayor de cincuenta
jornadas. Si la devolución del animal se produce
luego de transcurrido dicho plazo, será aplicable
el artículo anterior. (*) Texto según Fe de Erratas
publicada el 10 de junio de 1994.
Robo de ganado
Artículo 189-C.- El que se apodera ilegítimamente
de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino
o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque
se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar
donde se encuentra, empleando violencia contra la
persona o amenazándola con un peligro inminente
para su vida o integridad física, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años.
La pena será privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de quince años si el delito se
comete con el concurso de dos o más personas,
o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o
portando cualquier clase de arma o de instrumento
que pudiere servir como tal.
Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes,
la pena será disminuida en un tercio.
La pena será no menor de diez ni mayor de veinte
años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.
La pena será no menor de quince ni mayor de
venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe,
cabecilla o dirigente de una organización destinada
a perpetrar estos delitos.
En los casos de concurso con delitos contra
la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin
perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder
en cada caso.
CAPÍTULO III
1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o
de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente
al propietario del suelo, sin observar las normas del
Código Civil.
2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia
haya entrado a consecuencia de un error, caso
fortuito o por cualquier otro motivo independiente
de su voluntad.
Apropiación de prenda
Artículo 193.- El que vende la prenda constituida
en su favor o se apropia o dispone de ella sin
observar las formalidades legales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
APROPIACIÓN ILÍCITA
CAPÍTULO IV
“Apropiación ilícita común
RECEPTACIÓN
Artículo 190.- El que, en su provecho o de
un tercero, se apropia indebidamente de un bien
mueble, una suma de dinero o un valor que ha
recibido en depósito, comisión, administración u
otro título semejante que produzca obligación de
entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente obra en calidad de curador, tutor,
albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio
de una profesión o industria para la cual tenga título o
autorización oficial, la pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años.
Cuando el agente se apropia de bienes
destinados al auxilio de poblaciones que sufren
las consecuencias de desastres naturales u otros
similares la pena será privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de diez años.
Cuando el agente se apropia, desvía o dispone
indebidamente en todo o en parte, con fines
propios o de terceros, los aportes destinados a la
constitución, formación, consolidación o desarrollo
de un fondo pensionario o del seguro social de
salud, la pena será privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la
calidad de servidor público, la pena será no menor
de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación
a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo
36.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 31823, publicada el 8 de julio de 2023.
“Receptación
Articulo 194.- El que adquiere, recibe en
donación, en prenda, guarda, esconde, expone
para la venta, ayuda a negociar, comercializa,
desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya
procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía
presumir que provenía de un delito, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa díasmulta e inhabilitación, conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal.
La misma pena se aplica al que provea
documentos para ocultar, encubrir o disimular el
origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo
con las conductas descritas en el párrafo
precedente.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de
octubre de 2023.
“Distribución de señales de satélite
portadoras de programas
Artículo 194-A.- El que distribuya una señal de
satélite portadora de programas, originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de dicha señal,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de dos años ni mayor de seis años y con
treinta a noventa días multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de
enero de 2009.
Sustracción de bien propio
Artículo 191.- El propietario de un bien mueble
que lo sustrae de quien lo tenga legítimamente en
su poder, con perjuicio de éste o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cuatro años.
Apropiación irregular
Artículo 192.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con limitación de
días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
“Formas agravadas
Artículo 195.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro ni mayor de seis años y de
sesenta a ciento cincuenta días-multa:
1. Si se trata de vehículos automotores, sus
autopartes o accesorios.
2. Si se trata de equipos de informática, equipos
de telecomunicación, sus componentes y periféricos.
“3. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos o
elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
4. Si se trata de bienes de propiedad del Estado
destinado al uso público, fines asistenciales o a
programas de apoyo social.
5. Si se realiza en el comercio de bienes muebles
al público.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1215, publicado el 24 de setiembre de
2015.
“6. Si se trata de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados.” (*) Numeral incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el
6 de noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
públicas o privadas para la exploración, explotación,
procesamiento, refinación, almacenamiento,
transporte, distribución, comercialización o
abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados, conforme a la legislación de
la materia.” (*) Numeral incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“La pena será privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de doce años si se trata de bienes
provenientes de la comisión de los delitos de robo
agravado, secuestro, extorsión, trata de personas y
trabajo forzoso.” (*) Párrafo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30924, publicada el 29 de marzo de
2019.
6. Se realice con aprovechamiento de la
situación de vulnerabilidad de la víctima.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013, y modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el
7 de enero de 2017.
“7. Se realice mediante la manipulación de
la voz, imagen, audio o movimiento corporal de
terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías
análogas de forma que cause un perjuicio económico
a la víctima.” (*) Numeral incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Casos de defraudación
Artículo 197.- La defraudación será reprimida
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte
días-multa cuando:
1. Se realiza con simulación de juicio o empleo
de otro fraude procesal.
2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo
algún documento en perjuicio del firmante o de
tercero.
3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario,
altera en sus cuentas los precios o condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los
que hubiera hecho.
4. Se vende o grava, como bienes libres, los
que son litigiosos o están embargados o gravados
y cuando se vende, grava o arrienda como propios
los bienes ajenos.
CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
CAPÍTULO V
ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES
“Administración fraudulenta
Estafa
Artículo 196.- El que procura para sí o para otro
un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo
o manteniendo en error al agraviado mediante
engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de seis años.
“Estafa agravada
Artículo 196-A.- La pena será privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con noventa a doscientos días-multa, cuando la
estafa:
1. Se cometa en agravio de menores de edad,
personas con discapacidad, mujeres en estado de
gravidez o adulto mayor.
2. Se realice con la participación de dos o más
personas.
3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.
4. Se realice con ocasión de compra-venta de
vehículos motorizados o bienes inmuebles.
5. Se realice para sustraer o acceder a los datos
de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el
sistema financiero o bancario.
Artículo 198.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de
administración o representación de una persona
jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros,
cualquiera de los actos siguientes:
1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados,
auditor interno, auditor externo, según sea el caso o
a terceros interesados, la verdadera situación de la
persona jurídica, falseando los balances, reflejando
u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o
usando cualquier artificio que suponga aumento o
disminución de las partidas contables.
2. Proporcionar datos falsos relativos a la
situación de una persona jurídica.
3. Promover, por cualquier medio fraudulento,
falsas cotizaciones de acciones, títulos o
participaciones.
4. Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones
o títulos de la misma persona jurídica como garantía
de crédito.
5. Fraguar balances para reflejar y distribuir
utilidades inexistentes.
6. Omitir comunicar al directorio, consejo de
administración, consejo directivo u otro órgano similar
o al auditor interno o externo, acerca de la existencia
de intereses propios que son incompatibles con los
de la persona jurídica.
7. Asumir indebidamente préstamos para la
persona jurídica.
8. Usar en provecho propio, o de otro, el
patrimonio de la persona jurídica.
9. Utilizar cualquier documento contable que
sustente operaciones inexistentes o simuladas para
encubrir pagos a favor de terceras personas naturales
o jurídicas, nacionales o extranjeras.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 31501,
publicada el 29 de junio de 2022.
“Informes de auditoría distorsionados
Artículo 198-A.- Será reprimido con la pena
señalada en el artículo anterior el auditor interno
o externo que a sabiendas de la existencia de
distorsiones o tergiversaciones significativas en la
información contable-financiera de la persona jurídica
no las revele en su informe o dictamen.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29307,
publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Contabilidad paralela
Artículo 199.- El que, con la finalidad de obtener
ventaja indebida, mantiene contabilidad paralela
distinta a la exigida por la ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
CAPÍTULO VII
EXTORSIÓN
“Extorsión
Artículo 200.200.1. El que mediante violencia o amenaza
obliga a una persona o a una institución pública o
privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
200.2. La misma pena se aplicará a quien, por
sí mismo o por terceros, induce u obliga mediante
amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a
aceptar dinero o bienes que simulan un contrato de
mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una
ventaja indebida.
200.3. La pena establecida en el párrafo 200.1
se aplicará al que, con la finalidad de contribuir
a la comisión del delito de extorsión, suministra
información que haya conocido por razón o con
ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona
deliberadamente los medios para la perpetración del
delito.
200.4. El que, mediante violencia o amenaza,
toma locales, obstaculiza vías de comunicación o
impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba
el normal funcionamiento de los servicios públicos
o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con
el objeto de obtener de las autoridades cualquier
beneficio o ventaja económica indebida u otra
ventaja de cualquier otra índole, será sancionado
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
200.5. El funcionario público con poder de
decisión o el que desempeña cargo de confianza o
de dirección que, contraviniendo lo establecido en
el artículo 42 de la Constitución Política del Perú,
participe en una huelga con el objeto de obtener
para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole, será sancionado con inhabilitación conforme a
los numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.
200.6. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinticinco años e inhabilitación conforme a los
numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o
amenaza es cometida:
a) A mano armada, o utilizando artefactos
explosivos o incendiarios.
b) Participando dos o más personas; o,
c) Contra el propietario, responsable o contratista
de la ejecución de una obra de construcción civil
pública o privada, o de cualquier modo, impidiendo,
perturbando, atentando o afectando la ejecución de
la misma.
d) Aprovechando su condición de integrante de
un sindicato de construcción civil.
e) Simulando ser trabajador de construcción civil.
f) Mediante el empleo de imágenes del entorno
familiar, empresarial, laboral o social, u objetos
perturbadores de peligrosidad, entregados,
exhibidos, difundidos directa o indirectamente por
cualquier medio a la víctima.
g) Contra la persona que realiza cualquier tipo de
actividad comercial o empresarial, o en abuso de la
condición económica de la víctima.
h) Contra instituciones educativas, universidades,
complejos habitacionales o condominios.
200.7. Si el agente con la finalidad de obtener
una ventaja económica indebida o de cualquier otra
índole, mantiene en rehén a una persona, la pena
será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La
pena será privativa de libertad no menor de treinta
años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo
anterior:
a) Dura más de veinticuatro horas.
b) Se emplea crueldad contra el rehén.
c) El agraviado ejerce función pública o privada
o es representante diplomático.
d) El rehén adolece de enfermedad grave.
e) Es cometido por dos o más personas.
f) Se causa lesiones leves a la víctima.
200.8. La pena prevista en el párrafo anterior
se impone al agente que, para perpetrar cualquiera
de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o
artefactos explosivos, o cuando el agente siendo
miembro policial en actividad o retiro actúa como
jefe o miembro de una organización dedicada a
la perpetración de cualquiera de los supuestos
previstos en los párrafos anteriores.
200.9. La pena será de cadena perpetua cuando:
a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta
años.
b) El rehén es persona con discapacidad y el
agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o
muere durante o como consecuencia de dicho acto.
d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter
transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo
3 de la Convención de las Naciones Unidas
Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
- Convención de Palermo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley 32183, publicada el 11 de
diciembre de 2024.
Chantaje
Artículo 201.- El que, haciendo saber a otro que
se dispone a publicar, denunciar o revelar un hecho
o conducta cuya divulgación puede perjudicarlo
personalmente o a un tercero con quien esté
estrechamente vinculado, trata de determinarlo o lo
determina a comprar su silencio, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
CAPÍTULO VIII
USURPACIÓN
“Usurpación
Artículo 202.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años:
1. El que, para apropiarse de todo o en parte
de un inmueble, destruye o altera los linderos del
mismo.
2. El que, con violencia, amenaza, engaño o abuso
de confianza, despoja a otro, total o parcialmente, de
la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio
de un derecho real.
3. El que, con violencia o amenaza, turba la
posesión de un inmueble.
4. El que, ilegítimamente, ingresa a un inmueble,
mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor o
con precauciones para asegurarse el desconocimiento
de quienes tengan derecho a oponerse.
La violencia a la que se hace referencia en los
numerales 2 y 3 se ejerce tanto sobre las personas
como sobre los bienes.” (*) Artículo modificado por
“Formas agravadas de usurpación
Artículo 204.- La pena privativa de libertad
será no menor de cinco ni mayor de doce años
e inhabilitación según corresponda, cuando la
usurpación se comete:
1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier
otro instrumento o sustancia peligrosos.
2. Con la intervención de dos o más personas.
3. Sobre inmueble reservado para fines
habitacionales.
4. Sobre bienes del Estado o de comunidades
campesinas o nativas, o sobre bienes destinados
a servicios públicos o inmuebles, que integran el
patrimonio cultural de la nación declarados por la
entidad competente, o sobre las áreas naturales
protegidas por el Estado.
5. Afectando la libre circulación en vías de
comunicación.
6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos
vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para
lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros
materiales.
7. Abusando de su condición o cargo de
funcionario, servidor público, de la función notarial
o arbitral.
8. Sobre derechos de vía o localización de área
otorgados para proyectos de inversión.
9. Utilizando documentos privados falsos o
adulterados.
10. En su condición de representante de una
asociación u otro tipo de organización, representante
de persona jurídica o cualquier persona natural, que
entregue o acredite indebidamente documentos o
valide actos de posesión de terrenos del Estado o
de particulares.
11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de
riesgo no mitigable.
“12. Sobre inmueble, zona o área declarada
intangible, inalienable o imprescriptible
alrededor del perímetro de los establecimientos
penitenciarios.” (*) Numeral modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre de 2024.
Será reprimido con la misma pena el que
organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque
o promueva la realización de usurpaciones de
inmuebles de propiedad pública o privada.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30556, publicada el 29 de
abril de 2017.
CAPÍTULO IX
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
Desvío ilegal del curso de las aguas
Artículo 203.- El que, con el fin de obtener para
sí o para otro un provecho ilícito con perjuicio de
tercero, desvía el curso de las aguas públicas o
privadas, impide que corran por su cauce o las utiliza
en una cantidad mayor de la debida, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de tres años.
DAÑOS
“Daño simple
Artículo 205.- El que daña, destruye o inutiliza
un bien, mueble o inmueble, total o parcialmente
ajeno, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años y con treinta a sesenta díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
CAPÍTULO X
Formas agravadas
Artículo 206.- La pena para el delito previsto en
el artículo 205 será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de seis años cuando:
1. Es ejecutado en bienes de valor científico,
artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar
en que se encuentren estén librados a la confianza
pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la
reverencia de un número indeterminado de personas.
2. Recae sobre medios o vías de comunicación,
diques o canales o instalaciones destinadas al
servicio público.
3. La acción es ejecutada empleando violencia o
amenaza contra las personas.
4. Causa destrucción de plantaciones o muerte
de animales.
5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido
ordenada judicialmente.
“6. Recae sobre infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos
o elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley N° 29583, publicada el 18
de setiembre de 2010, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre la infraestructura
o instalaciones públicas o privadas para la
exploración, explotación, procesamiento, refinación,
almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres
Artículo 206-A.- El que comete actos de crueldad
contra un animal doméstico o un animal silvestre,
o los abandona, es reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años, con cien a
ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de
conformidad con el numeral 13 del artículo 36.
Si como consecuencia de estos actos de crueldad
o del abandono el animal doméstico o silvestre
muere, la pena es privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a
trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación
de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.”
(*) Artículo incorporado por la segunda disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 30407,
publicada el 8 de enero de 2016.
DELITOS INFORMÁTICOS
(*) Los artículos de este Capítulo fueron
derogados por la Ley N° 30096, publicada el
22 de octubre de 2013.
CAPÍTULO XI
DISPOSICIÓN COMÚN
“Excusa absolutoria. Exención de pena
Artículo 208.- No son reprimibles, sin perjuicio
de la reparación civil, los hurtos, apropiaciones,
defraudaciones o daños que se causen:
1. Los cónyuges, concubinos, ascendientes,
descendientes y afines en línea recta.
2. El consorte viudo, respecto de los bienes de
su difunto cónyuge, mientras no hayan pasado a
poder de tercero.
3. Los hermanos y cuñados, si viviesen juntos.
La excusa absolutoria no se aplica cuando el
delito se comete en contextos de violencia contra las
mujeres o integrantes del grupo familiar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Formas atenuadas
Artículo 208-A.- En cualquiera de los delitos
contra el patrimonio, a excepción de los previstos en
los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo,
y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y
cuando el agente no sea reincidente o habitual:
1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por
ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la
violencia o amenaza infringida por el agente resultan
mínimas o insignificantes, o para la ejecución del
delito se emplea armas simuladas o inservibles,
se disminuye a la pena concreta, por única vez, un
sexto de la pena mínima establecida para el delito.
2. Si el autor o partícipe hubiere reparado
espontáneamente el daño ocasionado o haya
devuelto el bien, en igual estado de conservación,
al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por
única vez, un séptimo de la pena mínima establecida
para el delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Producción o venta de alimentos en mal
estado para los animales
Artículo 207.- El que produce o vende alimentos,
preservantes, aditivos y mezclas para consumo
animal, falsificados, corrompidos o dañados, cuyo
consumo genere peligro para la vida, la salud o la
integridad física de los animales, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año y con
treinta a cien días-multa.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y
LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS
“CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA
EL SISTEMA CREDITICIO”
(*) Denominación modificada por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Actos Ilícitos
“Artículo 209.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo
36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa
en su nombre, el administrador o el liquidador, que
en un procedimiento de insolvencia, procedimiento
simplificado, concurso preventivo, procedimiento
transitorio u otro procedimiento de reprogramación
de obligaciones cualesquiera fuera su denominación,
realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de
las siguientes conductas:
1. Ocultamiento de bienes;
2. Simulación, adquisición o realización de
deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,
3. Realización de actos de disposición patrimonial
o generador de obligaciones, destinados a pagar
a uno o varios acreedores, preferentes o no,
posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha
existido connivencia con el acreedor beneficiado,
éste o la persona que haya actuado en su nombre,
será reprimido con la misma pena.
Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la
reprogramación de obligaciones en un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, según el caso
o, el convenio de liquidación o convenio concursal,
las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán
sancionadas si contravienen dicha reprogramación o
convenio. Asimismo, si fuera el cas de una liquidación
declarada por la Comisión, conforme a lo señalado
en la ley de la materia, las conductas tipificadas en
el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen
el desarrollo de dicha liquidación.
Si el agente realiza alguna de las conductas
descritas en los incisos 1), 2) o 3) cuando se
encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones
del deudor, como consecuencia de un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro
a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y
4).” (*) Artículo modificado por la primera disposición
transitoria y final de la Ley Nº 27295, publicada el 29
de junio de 2000.
Comisión de delito por culpa del agente
“Artículo 210.- Si el agente realiza por culpa
alguna de las conductas descritas en el Artículo
209, los límites máximo y mínimo de las penas
privativas de libertad e inhabilitación se reducirán
en una mitad.” (*) Artículo modificado por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146, publicada el 24
de junio de 1999.
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, lograre la
suspensión de la exigibilidad de las obligaciones
del deudor, mediante el uso de información,
documentación o contabilidad falsas o la simulación
de obligaciones o pasivos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años e inhabilitación de cuatro a cinco años,
conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4).” (*) Artículo
modificado por la primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27295, publicada el 29 de junio de 2000.
Beneficios por colaboración
“Artículo 212.- Podrá reducirse la pena hasta
por debajo del mínimo legal en el caso de autores
y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose
incurso en una investigación a cargo del Ministerio
Público o en el desarrollo de un proceso penal
por cualquiera de los delitos sancionados en este
Capítulo, proporcione información eficaz que permita:
1. Evitar la continuidad o consumación del delito.
2. Conocer las circunstancias en las que
se cometió el delito e identificar a los autores y
partícipes.
3. Conocer el paradero o destino de los bienes
objeto material del delito y su restitución al patrimonio
del deudor. En tales casos los bienes serán
destinados al pago de las obligaciones del deudor
según la ley de la materia.
La pena del autor se reducirá en dos tercios
respecto del máximo legal y el partícipe quedará
exento de pena si, durante la investigación a
cargo del Ministerio Público o en el desarrollo
del proceso penal en el que estuvieran incursos,
restituye voluntariamente los bienes o entrega una
suma equivalente a su valor, los mismos que serán
destinados al pago de sus obligaciones según la ley
de la materia. La reducción o exención de pena sólo
se aplicará a quien o quienes realicen la restitución
o entrega del valor señalado.” (*) Artículo modificado
por la octava disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Ejercicio de la acción penal e intervención
del INDECOPI
“Artículo 213.- En los delitos previstos en este
Capítulo sólo se procederá por acción privada ante
el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa
de la Competencia y Protección de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos
correspondientes, podrá denunciar el hecho en
defecto del ejercicio de la acción privada y en
todo caso podrá intervenir como parte interesada
en el proceso penal que se instaure.” (*) Artículo
modificado por la octava disposición final de la Ley
Nº 27146, publicada el 24 de junio de 1999.
Suspensión ilícita de la exigibilidad de las
obligaciones del deudor
Manejo ilegal de patrimonio de propósito
exclusivo
“Artículo 211.- El que en un procedimiento de
insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
“Artículo 213-A.- El factor fiduciario o quien
ejerza el dominio fiduciario sobre un patrimonio
fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza
la administración de una sociedad de propósito
especial que, en beneficio propio o de terceros,
efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición
u otros en contravención del fin para el que fue
constituido el patrimonio de propósito exclusivo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e
inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al
Artículo 36, incisos 2) y 4).” (*) Artículo incorporado
directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con
entrega fehaciente que se curse al girador.” (*) Artículo
modificado por la cuarta disposición modificatoria de
la Ley Nº 27287 - Ley de Títulos Valores, publicada el
19 de junio de 2000.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
INTELECTUALES
por la décimo segunda disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
CAPÍTULO I
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
DE AUTOR Y CONEXOS
USURA
Copia o reproducción no autorizada
Usura
Artículo 214.- El que, con el fin de obtener
una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en
la concesión de un crédito o en su otorgamiento,
renovación, descuento o prórroga del plazo de pago,
obliga o hace prometer pagar un interés superior
al límite fijado por la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y con veinte a treinta días-multa.
Si el agraviado es persona incapaz o se halla en
estado de necesidad, la pena privativa de libertad
será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
CAPÍTULO III
LIBRAMIENTOS Y COBRO INDEBIDO
Modalidades de libramientos indebidos
“Artículo 215.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco
años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en
los siguientes casos:
1) Cuando gire sin tener provisión de fondos
suficientes o autorización para sobregirar la cuenta
corriente;
2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier
medio su pago;
3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su
presentación no podrá ser pagado legalmente;
4) Cuando revoque el cheque durante su plazo
legal de presentación a cobro, por causa falsa;
5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar
al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad
o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de
cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del
Cheque;
6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene
provisión de fondos.
En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere
del protesto o de la constancia expresa puesta por
el banco girado en el mismo documento, señalando
el motivo de la falta de pago.
Con excepción de los incisos 4) y 5), no procederá
la acción penal si el agente abona el monto total del
Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de
requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma
“Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.
“Reproducción, difusión, distribución y
circulación de la obra sin la autorización del
autor
Artículo 217.- “Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
y con treinta a noventa días-multa, el que, con
respecto a una obra, una interpretación o ejecución
artística, un fonograma o una emisión o transmisión
de radiodifusión, o una grabación audiovisual o una
imagen fotográfica, de autoría humana, expresada en
cualquier forma, realiza alguno de los siguientes actos
sin la autorización previa y escrita del autor o titular
de los derechos:” (*) Párrafo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
a. La modifique total o parcialmente.
b. La distribuya, mediante venta, alquiler o
préstamo público.
c. La comunique o difunda públicamente,
transmita o retransmita por cualquiera de los medios
o procedimientos reservados al titular del respectivo
derecho.
d. Reproduzca total o parcialmente una película,
por cualquier medio o procedimiento, dentro de las
salas de cine o análogos.
e. La reproduzca, distribuya o comunique, en
mayor número que el autorizado por escrito.
La pena será no menor de cuatro años ni mayor
de ocho y con sesenta a ciento veinte días multa,
cuando el agente la reproduzca total o parcialmente,
por cualquier medio o procedimiento y si la
distribución se realiza mediante venta, alquiler o
préstamo al público u otra forma de transferencia
de la posesión del soporte que contiene la obra
o producción que supere las dos (2) Unidades
Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en
un solo acto o en diferentes actos de inferior importe
cada uno.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1649, publicado el 13 de
setiembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 218.- La pena será privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días multa cuando:
“a. Se dé a conocer al público una obra de autoría
humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en
confianza del titular del derecho de autor o de alguien en
su nombre, sin el consentimiento del titular.” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“b. La reproducción, distribución o comunicación
pública se realiza con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el
nombre o seudónimo del autor, productor o titular de
los derechos.” (*) Inciso modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
c. Conociendo el origen ilícito de la copia o
reproducción, la distribuya al público, por cualquier
medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o
la saque de éste.
“d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte,
modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta
o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en
circulación dispositivos, sistemas tangibles o
intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar
otro dispositivo destinado a impedir o restringir la
realización de copias de obras de autoría humana,
o a menoscabar la calidad de las copias realizadas,
o capaces de permitir o fomentar la recepción de un
programa codificado, radiodifundido o comunicado
en otra forma al público, por aquellos que no están
autorizados para ello.” (*) Literal modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
e. Se inscriba en el Registro del Derecho de
Autor la obra, interpretación, producción o emisión
ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales,
como si fueran propios, o como de persona distinta
del verdadero titular de los derechos.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28289,
publicada el 20 de julio de 2004.
difunda como propia, en todo o en parte, copiándola
o reproduciéndola textualmente, o tratando de
disimular la copia mediante ciertas alteraciones,
atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o
titularidad ajena.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Formas agravadas
“Artículo 220.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años y noventa a trescientos sesenticinco díasmulta:
a. Quien se atribuya falsamente la calidad de
titular originario o derivado, de cualquiera de los
derechos protegidos en la legislación del derecho
de autor y derechos conexos y, con esa indebida
atribución, obtenga que la autoridad competente
suspenda el acto de comunicación, reproducción o
distribución de la obra, interpretación, producción,
emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales
protegidos.
b. Quien realice actividades propias de una
entidad de gestión colectiva de derecho de autor
o derechos conexos, sin contar con la autorización
debida de la autoridad administrativa competente.
c. El que presente declaraciones falsas en cuanto
certificaciones de ingresos; asistencia de público;
repertorio utilizado; identificación de los autores;
autorización supuestamente obtenida; número de
ejemplares producidos, vendidos o distribuidos
gratuitamente o toda otra adulteración de datos
susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo
titulares del derecho de autor o conexos.
d. Si el agente que comete el delito integra
una organización destinada a perpetrar los ilícitos
previstos en el presente capítulo.
e. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición final del Decreto
Legislativo Nº 822, publicado el 24 de abril de 1996.
“f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial
derivada de la explotación de la obra objeto del
comportamiento descrito en el artículo 219.” (*) Literal
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Elusión de medida tecnológica efectiva
Artículo 220-A.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
eluda sin autorización cualquier medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas, intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro años y de sesenta a ciento veinte díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Plagio
Artículo 219.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años
y noventa a ciento ochenta días multa, el que,
con respecto a una obra de autoría humana, la
“Productos destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-B.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
fabrique, importe, distribuya, ofrezca al público,
proporcione o de cualquier manera comercialice
dispositivos, productos o componentes destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica que
utilicen los productores de fonogramas, artistas
intérpretes o ejecutantes, así como los autores de
cualquier obra protegida por derechos de propiedad
intelectual, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y
de sesenta a ciento veinte días- multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Servicios destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-C.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
brinde u ofrezca servicios al público destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro y de sesenta a ciento veinte días multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Delitos contra la información sobre gestión
de derechos
Artículo 220-D.- El que, sin autorización y con
fines de comercialización u otro tipo de ventaja
económica, suprima o altere, por sí o por medio
de otro, cualquier información sobre gestión de
derechos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta
días-multa.
La misma pena será impuesta al que distribuya
o importe para su distribución información sobre
gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido
suprimida o alterada sin autorización; o distribuya,
importe para su distribución, transmita, comunique
o ponga a disposición del público copias de las
obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
a sabiendas que la información sobre gestión
de derechos ha sido suprimida o alterada sin
autorización.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Manuales, licencias u otra documentación,
o empaques no auténticos relacionados a
programas de ordenador
Artículo 220-F.- El que elabore, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra
manera disponga con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica manuales, licencias u otro
tipo de documentación, o empaques no auténticos
para un programa de ordenador, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro años
ni mayor de seis años y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 221.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Etiquetas, carátulas o empaques
CAPÍTULO II
Artículo 220-E.- El que fabrique, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de
otra manera disponga con fines comerciales u otro
tipo de ventaja económica etiquetas o carátulas no
auténticas adheridas o diseñadas para ser adheridas
a un fonograma, copia de un programa de ordenador,
documentación o empaque de un programa de
ordenador o a la copia de una obra cinematográfica
o cualquier otra obra audiovisual, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y de y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
DELITOS CONTRA LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
Fabricación o uso no autorizado de patente
“Artículo 222.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años,
con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4)
tomando en consideración la gravedad del delito
y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en
violación de las normas y derechos de propiedad
industrial, almacene, fabrique, utilice con fines
comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o
exporte, en todo o en parte:
a. Un producto amparado por una patente de
invención o un producto fabricado mediante la
utilización de un procedimiento amparado por una
patente de invención obtenidos en el país;
b. Un producto amparado por un modelo de
utilidad obtenido en el país;
c. Un producto amparado por un diseño industrial
registrado en el país;
d. Una obtención vegetal registrada en el país,
así como su material de reproducción, propagación
o multiplicación;
e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado
en el país, un circuito semiconductor que incorpore
dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo
que incorpore tal circuito semiconductor;
f. Un producto o servicio que utilice una marca no
registrada idéntica o similar a una marca registrada
en el país.” (*) Artículo sustituido por el artículo 2 de
la Ley N° 27729, publicada el 24 de mayo de 2002.
“Penalización de la clonación o
adulteración de equipos terminales de
telecomunicaciones
modificados, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años,
e inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo
36 del Código Penal.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el
18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de dispositivos para
adulterar, reemplazar, duplicar o modificar
IMEI
Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Artículo 222-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con sesenta (60) a trescientos sesenta
y cinco (365) días multa, el que altere, reemplace,
duplique, clone, o de cualquier modo modifique
un número de línea, o identificador de la tarjeta
SIM, o identificador de la Identidad Internacional
del Abonado Móvil o del IMEI o MAC lógico o físico
o de cualquier otro dispositivo similar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1578, publicado el 18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de una SIM card u otro
medio activado que esté asociado a una
línea de servicio móvil
Artículo 222-B.- El que provea, comercialice o
facilite la adquisición de una SIM card u otro medio
activado ilegalmente que esté asociado a una línea
de servicio móvil será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de nueve
años y con inhabilitación conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal. Si el agente adquiere o
posee el SIM card u otro medio activado ilegalmente
que esté asociado a una línea de servicio móvil, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
“Comercialización de Equipos Terminales
Móviles con IMEI lógico o físico alterado,
reemplazado, duplicado
Artículo 222-C.- El que tenga bajo su disposición,
en exhibición para su distribución, o para la venta
o comercialización, equipos terminales móviles,
número de línea, o de serie electrónico, o de serie
mecánico, o de IMEI lógico o físico, alterado,
reemplazado, duplicado o de cualquier modo
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“Artículo 223.- Serán reprimidos con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo
36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad
del delito y el valor de los perjuicios ocasionados,
quienes en violación de las normas y derechos de
propiedad industrial:
a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o
almacenen etiquetas, sellos o envases que
contengan marcas registradas;
b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases
que contengan marcas originales para utilizarlos en
productos de distinto origen; y
c. Envasen y/o comercialicen productos
empleando envases identificados con marcas cuya
titularidad corresponde a terceros.” (*) Artículo
sustituido por el artículo 2 de la Ley N° 27729, publicada
el 24 de mayo de 2002.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 224.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“Artículo 227.- El que promueve, organiza,
financia o dirige grupos de personas para la comisión
de los delitos previstos en el artículo 226 será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
final de la Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de
2021.
“Condición y grado de participación del
agente
Artículo 225.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 4:
a) Si el agente que comete el delito integra una
organización criminal destinada a perpetrar los
ilícitos previstos en el presente capítulo.” (*) Extremo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
b. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.
“TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL
Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS CONTRA LOS BIENES CULTURALES
Y EL PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ”
(*) Denominación del Título y Capítulo
modificados por la segunda disposición
complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
“Atentados contra monumentos
arqueológicos, así como zonas
paleontológicas declaradas como
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
“Extracción ilegal de bienes culturales y del
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 228.- El que destruye, altera, extrae del
país o comercializa bienes del patrimonio cultural
prehispánico o del patrimonio paleontológico
del Perú, o no los retorna de conformidad con la
autorización que le fue concedida, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.
En el caso de que el agente sea un funcionario
o servidor público con deberes de custodia de los
bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Omisión de deberes de funcionarios
públicos
Artículo 229.- Las autoridades políticas,
administrativas, aduaneras, municipales y miembros
de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que,
omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o
faciliten la comisión de los delitos mencionados en
este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años,
con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no
menor de un año, conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 3.
Si el agente obró por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Destrucción, alteración o extracción de
patrimonio cultural de la nación y del
patrimonio paleontológico del Perú
“Artículo 230.- El que destruye, altera, extrae
del país o comercializa, sin autorización, bienes
culturales previamente declarados como tales,
distintos a los de la época prehispánica, así como
fósiles previamente declarados como patrimonio
paleontológico del Perú, o no los retorna al país de
conformidad con la autorización que le fue concedida,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa
a ciento ochenta días multa.” (*) Artículo modificado
por la segunda disposición complementaria final de la
Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de 2021.
Decomiso
“Artículo 231.- Las penas previstas en este
capítulo, se imponen sin perjuicio del decomiso
en favor del Estado, de los materiales, equipos y
vehículos empleados en la comisión de los delitos
contra el patrimonio cultural, así como de los bienes
culturales obtenidos indebidamente, sin perjuicio de
la reparación civil a que hubiere lugar.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 27244,
publicada el 26 de diciembre de 1999.
TÍTULO IX
DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONÓMICO
CAPÍTULO I
ABUSO DEL PODER ECONÓMICO
“Abuso del poder económico
Artículo 232.- El que participa en acuerdo o
práctica anticompetitiva sujeto a una prohibición
absoluta establecida en el Decreto Legislativo
1034, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de
Represión de Conductas Anticompetitivas, o norma
que lo sustituya, con el objeto de impedir, restringir o
distorsionar la libre competencia, será reprimido con
una pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de seis años, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31775, publicada el 7 de
junio de 2023.
CAPÍTULO II
ACAPARAMIENTO, ESPECULACIÓN,
ADULTERACIÓN
aprovechando una situación de mayor demanda
por causas de emergencia, conmoción o calamidad
pública será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.
Si la especulación se comete durante un estado
de emergencia, declarado por el Presidente de la
República, la pena privativa de la libertad será no menor
de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Párrafos
modificados por el artículo 2 de la Ley N° 31040,
publicada el 29 de agosto de 2020.
El que, injustificadamente vende bienes, o presta
servicios a precio superior al que consta en las
etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por
el propio vendedor o prestador de servicios, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes que, por unidades tiene
cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean
inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes contenidos en embalajes
o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a
los mencionados en ellos, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de un año y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Adulteración
“Artículo 235.- El que altera o modifica la calidad,
cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio
del consumidor, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Si la adulteración se comete durante situación
de conmoción, calamidad pública o estado de
emergencia oficialmente declarado, la pena privativa
de la libertad será no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Acaparamiento
“Artículo 233.- El que provoca escasez o
desabastecimiento de bienes y servicios esenciales
para la vida y la salud de las personas, mediante
la sustracción o acaparamiento, con la finalidad de
alterar los precios habituales en su beneficio, y con
perjuicio de los consumidores, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Articulo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Especulación y alteración de pesos y
medidas
“Artículo 234.- El productor, fabricante, proveedor
o comerciante que incrementa los precios de bienes
y servicios habituales, que son esenciales para
la vida o salud de la persona, utilizando prácticas
ilícitas que no se sustente en una real estructura de
costos y el correcto funcionamiento del mercado,
Artículo 236.- (*) Artículo derogado por la única
disposición derogatoria final de la Ley N° 31040
publicada el 29 de agosto de 2020.
CAPÍTULO III
VENTA ILÍCITA DE MERCADERÍAS
Venta ilegal de mercaderías
“Artículo 237.- El que pone en venta o negocia
de cualquier manera bienes recibidos para su
distribución gratuita, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
seis años.
La pena será no menor de tres años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1),
2) y 3) del Artículo 36, cuando el agente transporta
o comercializa sin autorización bienes fuera del
territorio en el que goza de beneficios provenientes
de tratamiento tributario especial. Si el delito se
comete en época de conmoción o calamidad pública,
o es realizado por funcionario o servidor público,
la pena será no menor de tres ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 27776, publicada el 9 de julio de 2002
CAPÍTULO IV
DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS
Artículo 238.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 239.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 240.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Fraude en remates, licitaciones
y concursos públicos
Artículo 241.- Serán reprimidos con pena
privativa de libertad no mayor de tres años o con
ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa
quienes practiquen las siguientes acciones:
1. Solicitan o aceptan dádivas o promesas para
no tomar parte en un remate público, en una licitación
pública o en un concurso público de precios.
2. Intentan alejar a los postores por medio de
amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro
artificio.
3. (*) Numeral derogado por el inciso b) de la
segunda disposición complementaria y derogatoria
del Decreto Legislativo N° 1034, publicado el 25 de
junio de 2008.
Si se tratare de concurso público de precios o
de licitación pública, se impondrá además al agente
o a la empresa o persona por él representada, la
suspensión del derecho a contratar con el Estado por
un período no menor de tres ni mayor de cinco años.
“Corrupción en el ámbito privado
Artículo 241-A.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
reciba o solicita donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza,
para sí o para un tercero para realizar u omitir un
acto que permita favorecer a otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
prometa, ofrezca o conceda a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes legales,
apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un acto
que permita favorecer a éste u otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado
el 4 de setiembre de 2018.
“Corrupción al interior de entes privados
Artículo 241-B.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
recibe o solicita donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero para realizar
u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes
legales, apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un
acto en perjuicio de la persona jurídica.
En los supuestos previstos en este artículo
solo se procederá mediante ejercicio privado de la
acción penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado el 4 de
setiembre de 2018.
Rehusamiento a prestar información
económica, industrial o comercial
Artículo 242.- El director, administrador o
gerente de una empresa que, indebidamente,
rehusa suministrar a la autoridad competente la
información económica, industrial o mercantil que se
le requiera, o deliberadamente presta la información
de modo inexacto, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con noventa a
ciento ochenta días-multa.
Subvaluación de mercaderías adquiridas
con tipo de cambio preferencial
Artículo 243.- El que recibe moneda extranjera
con tipo de cambio preferencial para realizar
importaciones de mercaderías y vende éstas a
precios superiores a los autorizados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que da a las mercaderías finalidad distinta a la
que establece la norma que fija el tipo de cambio o
el régimen especial tributario, será reprimido con la
pena señalada en el párrafo anterior. (*) Según nota
del Sistema Peruano de Información Jurídica -SPIJ-,
la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público
habría comunicado la derogatoria tácita del presente
artículo, en razón a lo establecido por el artículo 83 de
la Ley N° 26123 - Ley Orgánica del Banco Central de
Reserva del Perú.
Funcionamiento ilegal de casinos de juego
“Artículo 243-A.- Será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno ni mayor
de seis años y con trescientos sesenticinco díasmulta, el que organiza o conduce Casinos de
Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los
requisitos que exijan las leyes o reglamentos para
su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los
efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del
delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo 10 del
Decreto Ley Nº 25836, publicado el 11 de noviembre
de 1992. Posteriormente el Decreto Ley N° 25836 fue
derogado por la tercera disposición complementaria y
final de la Ley Nº 27153, publicada el 9 de julio de 1999.
“CAPÍTULO V
DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
NO AUTORIZADAS”
(*) Capítulo incorporado por la décimo primera
disposición transitoria y final de la
Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Artículo 243-B.- El que por cuenta propia o
ajena realiza o desempeña actividades propias de
los agentes de intermediación, sin contar con la
autorización para ello, efectuando transacciones o
induciendo a la compra o venta de valores, por medio
de cualquier acto, práctica o mecanismo engañoso o
fraudulento y siempre que los valores involucrados
en tales actuaciones tengan en conjunto un valor de
mercado superior a cuatro (4) UIT, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de cinco (5) años.” (*) Artículo adicionado
por la décimo primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Funcionamiento ilegal de juegos de casino
y máquinas tragamonedas o juegos o
apuestas deportivas a distancia
Artículo 243-C.- El que organiza, conduce o
explota juegos de casino y máquinas tragamonedas,
o juegos o apuestas deportivas a distancia sin haber
cumplido con los requisitos que exigen las leyes y
sus reglamentos para su organización, conducción
o explotación, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, con trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación para ejercer dicha actividad, de
conformidad con el inciso 4) del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por la única disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 31806,
publicada el 28 de junio de 2023. Anteriormente, este
artículo fue incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 28842, publicada el 26 de julio de 2006.
TÍTULO X
DELITOS CONTRA EL ORDEN
FINANCIERO Y MONETARIO
CAPÍTULO I
DELITOS FINANCIEROS
“Concentración crediticia
Artículo 244.- El director, gerente, administrador,
representante legal, miembro del consejo de
administración, miembro de comité de crédito o
funcionario de una institución bancaria, financiera u
otra que opere con fondos del público que, directa
o indirectamente, a sabiendas, apruebe créditos,
descuentos u otros financiamientos por encima de
los límites operativos establecidos en la ley de la
materia, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
En caso de que los créditos, descuentos u otros
financiamientos a que se refiere el párrafo anterior
sean otorgados a favor de directores o trabajadores de
la institución, o de personas vinculadas a accionistas
de la propia institución conforme a los criterios de
vinculación normados por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones, el autor será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de diez años y con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si como consecuencia de la aprobación de las
operaciones señaladas en los párrafos anteriores,
la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
resuelve la intervención o liquidación de la institución,
el autor será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de doce años
y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Los beneficiarios de las operaciones señaladas
en el presente artículo, que hayan participado en
el delito, serán reprimidos con la misma pena que
corresponde al autor.” (*) Artículo modificado por el
artículo 3 de la Ley N° 28755, publicada el 6 de junio
de 2006.
“Ocultamiento, omisión o falsedad de
información
Artículo 245.- El que ejerce funciones de
administración o representación de una institución
bancaria, financiera u otra que opere con fondos del
público, que con el propósito de ocultar situaciones
de liquidez o insolvencia de la institución, omita
o niegue proporcionar información o proporcione
datos falsos a las autoridades de control y
regulación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29307, publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Falsedad de información presentada por
un emisor en el mercado de valores
Artículo 245-A.- El que ejerce funciones de
administración, de un emisor con valores inscritos
en el Registro Público del Mercado de Valores, que
deliberadamente proporcione o consigne información
o documentación falsas de carácter económicofinanciera, contable o societaria referida al emisor,
a los valores que emita, a la oferta que se haga
de estos, y que el emisor se encuentre obligado
a presentar o revelar conforme a la normatividad
del mercado de valores, para obtener un beneficio
o evitar un perjuicio propio o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si como consecuencia de la conducta descrita
en el párrafo anterior se produce un perjuicio
económico para algún inversionista o adquirente de
los valores o instrumentos financieros, el agente será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido el cual
resolverá.” (*) Artículo incorporado por el artículo 14
de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
Instituciones financieras ilegales
Artículo 246.- El que, por cuenta propia o ajena,
se dedica directa o indirectamente a la captación
habitual de recursos del público, bajo la forma de
depósito, mutuo o cualquier modalidad, sin contar
con permiso de la autoridad competente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta
a trescientos sesenticinco días-multa.
Si para dichos fines el agente hace uso de los
medios de comunicación social, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Financiamiento por medio de información
fraudulenta
“Artículo 247.- El usuario de una institución
bancaria, financiera u otra que opera con fondos
del público, o de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Público, que, proporcionando
información o documentación falsas o mediante
engaños obtiene créditos directos o indirectos u
otro tipo de financiación, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si como consecuencia del crédito así obtenido,
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
resuelve la intervención o liquidación de la institución
bancaria, financiera o de la cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas
a Captar Recursos del Público, es reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de diez años y con trescientos sesenticinco
a setecientos treinta días-multa.
Los accionistas, asociados, directores, gerentes
y funcionarios de la institución que cooperen en la
ejecución del delito, serán reprimidos con la misma
pena señalada en el párrafo anterior y, además, con
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y
4.” (*) Artículo modificado por el artículo 13 de la Ley
N° 30822, publicada el 19 de julio de 2018.
Condicionamiento de créditos
Artículo 248.- Los directores, gerentes,
administradores o funcionarios de las instituciones
bancarias, financieras y demás que operan con
fondos del público que condicionan, en forma
directa o indirecta, el otorgamiento de créditos a la
entrega por parte del usuario de contraprestaciones
indebidas, serán reprimidos con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Pánico Financiero
“Artículo 249.- El que a sabiendas produce
alarma en la población propalando noticias falsas
atribuyendo a una empresa del sistema financiero,
a una empresa del sistema de seguros, a una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, a
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o a una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público, cualidades o situaciones de riesgo que
generen el peligro de retiros masivos de depósitos o
el traslado o la redención de instrumentos financieros
de ahorro o de inversión, es reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
La pena es no menor de cuatro ni mayor de
ocho años y de trescientos sesenta a setecientos
veinte días-multa si el agente es miembro del
directorio o consejo de administración, gerente o
funcionario de una empresa del sistema financiero,
de una empresa del sistema de seguros, de una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, de
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o de una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público; o si es miembro del directorio o gerente de
una empresa auditora, de una clasificadora de riesgo
u otra que preste servicios a alguna de las empresas
antes señaladas, o si es funcionario del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores.
La pena prevista en el párrafo anterior se aplica
también a los ex funcionarios del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores,
siempre que hayan cometido delito dentro de los seis
años posteriores a la fecha de su cese.” (*) Artículo
modificado por el artículo 13 de la Ley N° 30822,
publicada el 19 de julio de 2018.
Omisión de las provisiones específicas
Artículo 250.- Los directores, administradores,
gerentes y funcionarios, accionistas o asociados de
las instituciones bancarias, financieras y demás que
operan con fondos del público supervisada por la
Superintendencia de Banca y Seguros u otra entidad
de regulación y control que hayan omitido efectuar
las provisiones específicas para créditos calificados
como dudosos o pérdida u otros activos sujetos
igualmente a provisión, inducen a la aprobación
del órgano social pertinente, a repartir dividendos
o distribuir utilidades bajo cualquier modalidad o
capitalizar utilidades, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de tres años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Desvío fraudulento de crédito promocional
Si el delito a que se refiere el párrafo anterior es
cometido por un director, funcionario o empleado
de una Bolsa de Valores, de un agente de
intermediación, de las entidades supervisoras de
los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de
las administradoras de fondos mutuos de inversión
en valores, de las administradoras de fondos de
inversión, de las administradoras de fondos de
pensiones, así como de las empresas bancarias,
financieras o de seguros, la pena no será menor
de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.” (*) Artículo
incorporado por la novena disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
“Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido del cual
resolverá.” (*) Párrafo final incorporado por el artículo
14 de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
“Manipulación de precios en el mercado de
valores
Artículo 251-B.- El que proporcione señales
falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda
de un valor o instrumento financiero, en beneficio
propio o ajeno, mediante transacciones que suban o
bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre
que el monto de dichas transacciones superen las
trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) vigentes al momento de la comisión del delito,
o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado
supere dicho monto.
La misma pena se aplicará a directores, gerentes,
miembros del comité de inversiones, funcionarios y
personas vinculadas al proceso de inversión de un
inversionista institucional que, en beneficio propio o
ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores
o instrumentos financieros o la administrada por otro
inversionista institucional, mediante transacciones,
suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la
liquidez de los valores o instrumentos financieros
que integren dicha cartera.
Previamente a que el Ministerio Público formalice la
denuncia respectiva, se deberá contar con un informe
técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora
de Empresas y Valores (Conasev).” (*) Artículo
Artículo 251.- El que aplica o desvía
fraudulentamente un crédito promocional hacia una
finalidad distinta a la que motivó su otorgamiento,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
incorporado por el artículo 4 de la Ley Nº 29660,
publicado el 4 de febrero de 2011.
Uso indebido de información privilegiada Formas agravadas
Fabricación y falsificación de moneda de
curso legal
“Artículo 251-A.- El que obtiene un beneficio o
se evita un perjuicio de carácter económico en forma
directa o a través de terceros, mediante el uso de
información privilegiada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor
de cinco (5) años.
“Artículo 252.- El que falsifica billetes o monedas
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento
veinte a trescientos días-multa.
El que falsifica billetes o monedas separando el
anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo
CAPÍTULO II
DELITOS MONETARIOS
sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes
químicos, usando los fabricados por otros países,
recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de
cualquier otro medio que no fuere de producción
masiva, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
ciento veinte a trescientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Alteración de la moneda de curso legal
“Artículo 253.- El que altera los billetes o monedas
con el propósito de atribuirles un valor superior, o
realiza tal alteración con billetes o monedas que se
hallan fuera de circulación o corresponden a otros
países, para darles la apariencia de los que tienen
poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años
y con ciento veinte a trescientos días-multa.
El que altera la moneda, aminorando su valor
intrínseco, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de dos
años y con treinta a noventa días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Tráfico de moneda falsa
“Artículo 254.- El que a sabiendas, introduce,
transporta o retira del territorio de la República;
comercializa, distribuye o pone en circulación
monedas o billetes falsificados o alterados
por terceros, cuyo valor nominal supere una
remuneración mínima vital, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días multa. La pena será de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor
nominal es menor a una remuneración mínima
vital.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Fabricación o introducción en el territorio de
la República de instrumentos destinados a
la falsificación de billetes o monedas
“Artículo 255.- El que fabrica, introduce en el
territorio de la República o retira de él, máquinas,
matrices, cuños o cualquier otra clase de
instrumentos o insumos destinados a la falsificación
de billetes o monedas o se encuentra en posesión de
uno o más pliegos de billetes falsificados, o extrae
de un billete auténtico medidas de seguridad, con
el objeto de insertarlas en uno falso o alterado,
o que, a sabiendas, los conserva en su poder
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Alteración de billetes o monedas
“Artículo 256.- Será reprimido con pena de multa
no menor de treinta ni mayor de ciento veinte díasmulta:
1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en
ellos o de cualquier manera daña intencionalmente
billetes o monedas.
2.- El que, con fines publicitarios o análogos,
reproduce o distribuye billetes o monedas, o el
anverso o reverso de ellos, de modo que pueda
generar confusión o propiciar que las reproducciones
sean utilizadas por terceros como si se tratase
de billetes auténticos.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
Aplicación extensiva
“Artículo 257.- Las disposiciones de los
artículos de este Capítulo se hacen extensivas a los
billetes, monedas, valores y títulos valores de otros
países.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
“Formas agravadas
Artículo 257-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
catorce años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa el que comete los delitos
establecidos en los artículos 252, 253, 254, 255
y 257, si concurriera cualquiera de las siguientes
circunstancias agravantes:
“1. Si el agente actúa como integrante de una
organización criminal.” (*) Extremo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
2. Si el agente labora o ha laborado en imprentas
o talleres gráficos o en la industria metalmecánica
y se ha valido de su conocimiento para perpetrar
el delito.
3. Si el agente labora o ha laborado en el Banco
Central de Reserva del Perú y se ha valido de esa
circunstancia para obtener información privilegiada,
sobre los procesos de fabricación y las medidas de
seguridad, claves o marcas secretas de las monedas
o billetes.
4. Si para facilitar la circulación de monedas
o billetes falsificados, el agente los mezcla con
monedas o billetes genuinos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 27593, publicada el 13 de
diciembre de 2001.
Emisión ilegal de billetes y otros
“Artículo 258.- El funcionario del Banco Central
de Reserva del Perú que emita numerario en exceso
de las cantidades autorizadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de seis años e inhabilitación de uno a
cuatro años conforme al Artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 26714, publicada el 27 de diciembre de 1996.
Uso ilegal de divisas
Artículo 259.- El que destina las divisas
asignadas por el Banco Central de Reserva, a fin
distinto del señalado y autorizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de diez años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Los directores, gerentes y funcionarios del Banco
Central de Reserva o funcionarios públicos que
faciliten la comisión del delito, serán reprimidos con
la misma pena.
Retención indebida de divisas
Artículo 260.- El que, teniendo obligación de
hacerlo, no entrega, indebidamente, al Banco Central
de Reserva las divisas generadas por exportaciones
o las retiene, injustificadamente, luego de vencido el
plazo establecido, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años, con ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2 y 4.
Valores equiparados a moneda
“Artículo 261.- Para los efectos de este Capítulo
quedan equiparados a los billetes y monedas,
los títulos de la deuda pública, bonos, cupones,
cédulas, libramientos, acciones y otros valores o
títulos-valores emitidos por el Estado o por personas
de derecho público.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
TÍTULO XI
DELITOS TRIBUTARIOS
CAPÍTULO I
CONTRABANDO
(*) Capítulo I derogado por la tercera
disposición final de la Ley Nº 26461, publicada
el 8 de junio de 1995.
CAPÍTULO II
DEFRAUDACIÓN FISCAL
SECCIÓN I
DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANAS
(*) Sección I derogada por la tercera
disposición final de la Ley N° 26461,
publicada el 8 de junio de 1995.
SECCIÓN II
DEFRAUDACIÓN TRIBUTARIA
Artículo 270.- (*) Artículo derogado por el artículo
segundo del Decreto Ley Nº 25495, publicado el 14 de
mayo de 1992.
CAPÍTULO III
sin perjuicio del decomiso cuando ello proceda, el
que:
1. Elabora mercaderías gravadas cuya
producción, sin autorización, esté prohibida.
2. Habiendo cumplido los requisitos establecidos,
realiza la elaboración de dichas mercaderías con
maquinarias, equipos o instalaciones ignoradas por
la autoridad o modificados sin conocimiento de ésta.
3. Ocultar la producción o existencia de estas
mercaderías.
“Fabricación clandestina de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 271-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años, con el decomiso total, el que confecciona
sin autorización uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas.” (*) Artículo
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32329, publicada el 10 de
mayo de 2025.
Comercio Clandestino
“Artículo 272.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de
3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340
(trescientos cuarenta) días-multa, el que:
1. Se dedique a una actividad comercial sujeta
a autorización sin haber cumplido los requisitos que
exijan las leyes o reglamentos.
2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías
y productos sin el timbre o precinto correspondiente,
cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del
tributo.
3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en
fines distintos de los previstos en la ley exonerativa
respectiva.
4. Evada el control fiscal en la comercialización,
transporte o traslado de bienes sujetos a control y
fiscalización dispuesto por normas especiales.
5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el
transporte o traslado de bienes, insumos o productos
sujetos a control y fiscalización.
“En los supuestos previstos en los incisos
3), 4) y 5) constituyen circunstancias agravantes
sancionadas con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa,
cuando cualquiera de las conductas descritas
se realice:” (*) Párrafo modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo
dispuesto en las normas tributarias;
b) Utilizando documento falso o falsificado; o
“c) Por una organización criminal;” (*) Literal
ELABORACIÓN Y COMERCIO
CLANDESTINO DE PRODUCTOS
Elaboración clandestina de productos
Artículo 271.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años,
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se
realiza en dos o más oportunidades dentro de un
plazo de 10 años.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria final del Decreto
Legislativo Nº 1103, publicado el 4 de marzo de 2012.
“Comercio clandestino de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 272-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con el decomiso total, el que:
a) Distribuye o comercializa, sin autorización,
uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las
Fuerzas Armadas.
b) Comercializa uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas a personal
policial o de la fuerza armada que no se encuentre
debidamente identificado con el carné de identidad
personal y la placa insignia correspondiente.
c) Vende el uniforme de la Policía Nacional del
Perú o de las Fuerzas Armadas a personas ajenas
a dichas instituciones.” (*) Artículo incorporado por la
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32329, publicada el 10 de mayo de 2025.
“Comercialización ilegal de servicios
públicos móviles
Artículo 272-B.- El que ofrezca, promocione,
comercialice o realice contrataciones de servicios
públicos móviles de forma ambulatoria o en la
vía pública, salvo aquellos casos que la norma lo
autorice, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de cuatro años y con una
multa de trescientos sesenta y cinco a setecientos
treinta días-multa.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
TÍTULO XII
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS DE PELIGRO COMÚN
Peligro por medio de incendio o explosión
Artículo 273.- El que crea un peligro común
para las personas o los bienes mediante incendio,
explosión o liberando cualquier clase de energía,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de diez años.
“Producción de peligro en el servicio
público de transporte de pasajeros
Artículo 273-A.- El que presta el servicio público
de transportes de pasajeros y/o el que conduce
vehículos de dicho servicio, con o sin habilitación
otorgada por la autoridad competente, que pueda
generar un peligro para la vida, la salud o la integridad
física de las personas al no cumplir con los requisitos
de ley para circular y que, además, dicho vehículo
no cuente con el correspondiente Seguro Obligatorio
de Accidentes de Tránsito vigente o no haya pasado
la última inspección técnica vehicular, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de tres (3) años e inhabilitación conforme
al artículo 36, inciso 7.” (*) Artículo incorporado por
la sexta disposición complementaria modificatoria del
Decreto de Urgencia N° 019-2020, publicado el 24 de
enero de 2020.
“Conducción en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274.- El que encontrándose en estado
de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre
en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo
el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, conduce, opera
o maniobra vehículo motorizado, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
meses ni mayor de dos años o con prestación de
servicios comunitarios de cincuenta y dos a ciento
cuatro jornadas e inhabilitación, conforme al artículo
36 inciso 7).
Cuando el agente presta servicios de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
encontrándose en estado de ebriedad, con presencia
de alcohol en la sangre en proporción superior
de 0.25 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas, la pena privativa de libertad será no menor
de uno ni mayor de tres años o con prestación de
servicios comunitarios de setenta a ciento cuarenta
jornadas e inhabilitación conforme al artículo 36,
inciso 7).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Manipulación en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274-A.- El que encontrándose en
estado de ebriedad, con presencia de alcohol en
la sangre en proporción mayor de 0.5 gramoslitro, o bajo el efecto de estupefacientes, drogas
tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas, opera
o maniobra instrumento, herramienta, máquina u
otro análogo que represente riesgo o peligro, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis meses ni mayor de un año o treinta díasmulta como mínimo a cincuenta días-multa como
máximo e inhabilitación, conforme al artículo 36,
inciso 4).” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
Formas agravadas
Artículo 275.- La pena será privativa de libertad
no menor de seis ni mayor de quince años cuando
en la comisión del delito previsto en el artículo 273
concurre cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Si hay peligro de muerte para las personas.
2. Si el incendio provoca explosión o destruye
bienes de valor científico, histórico, artístico, cultural,
religioso, asistencial, militar o de importancia
económica.
3. Si resultan lesiones graves o muerte y el
agente pudo prever estos resultados.
Estragos especiales
Artículo 276.- El que causa estragos por medio
de inundación, desmoronamiento, derrumbe o
por cualquier otro medio análogo, será reprimido
conforme a la pena señalada en los artículos 273 y
275, según el caso.
Daños de obras para la defensa común
Artículo 277.- El que daña o inutiliza diques
u obras destinadas a la defensa común contra
desastres, perjudicando su función preventiva, o el
que, para impedir o dificultar las tareas de defensa,
sustrae, oculta, destruye o inutiliza materiales,
instrumentos u otros medios destinados a la defensa
común, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de ocho años.
Formas culposas
Artículo 278.- El que, por culpa, ocasiona un
desastre de los previstos en los artículos 273, 275
y 276, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de tres años.
“Fabricación, suministro o tenencia de
materiales peligrosos y residuos peligrosos
Artículo 279.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, ofrece o tiene en su
poder bombas, artefactos o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o
materiales destinados para su preparación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación
conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.
Será sancionado con la misma pena el que presta
o alquila, los bienes a los que se hacen referencia
en el primer párrafo.
El que trafica con bombas, artefactos o
materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos o sustancias o materiales destinados para
su preparación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de quince años,
e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36
del Código Penal.
El que, sin estar debidamente autorizado,
transforma o transporta materiales y residuos
peligrosos sólidos, líquidos, gaseosos u otros, que
ponga en peligro la vida, salud, patrimonio público
o privado y el medio ambiente, será sancionado con
la misma pena que el párrafo anterior.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1244, publicado el 29 de octubre de 2016.
Producción, desarrollo y comercialización
ilegal de armas químicas
“Artículo 279-A.- El que produce,desarrolla,
comercializa, almacena, vende, adquiere, usa
o posee armas químicas, –contraviniendo las
prohibiciones establecidas en la Convención
sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones
Unidas en 1992– o las que transfiere a otro, o el
que promueve, favorece o facilita que se realicen
dichos actos será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 5 de la
Ley Nº 26672, publicada el 20 de octubre de 1996.
“El que ilegítimamente se dedique a la
fabricación, importación, exportación, trasferencia,
comercialización, intermediación, transporte,
tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use
ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra
y otros materiales relacionados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de veinte años.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta y cinco años si a consecuencia del empleo
de las armas descritas en el párrafo precedente se
causare la muerte o lesiones graves de la víctima o
de terceras personas.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“Sustracción o arrebato de armas de fuego
Artículo 279-B.- El que sustrae o arrebate armas
de fuego en general, o municiones y granadas de
guerra o explosivos a miembros de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional o de Servicios
de Seguridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será de cadena perpetua si a
consecuencia del arrebato o sustracción del arma o
municiones a que se refiere el párrafo precedente,
se causare la muerte o lesiones graves de la víctima
o de terceras personas.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria del Decreto
Legislativo Nº 898, publicado el 27 de mayo de 1998.
“Tráfico de productos pirotécnicos
Artículo 279-C.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, importa, exporta, deposita,
transporta, comercializa o usa productos pirotécnicos
de cualquier tipo, o los que vendan estos productos
a menores de edad, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años, trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal.
La pena será no menor de cinco ni mayor de
diez años, si a causa de la fabricación, importación,
depósito, transporte, comercialización y uso de
productos pirotécnicos, se produjesen lesiones
graves o muerte de personas.” (*) Artículo incorporado
por la quinta disposición complementaria de la Ley
N° 28627, publicada el 22 de noviembre de 2005, y
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30299, publicada el 22 de
enero de 2015.
“Empleo, producción y transferencia de
minas antipersonales
Artículo 279-D.- El que emplee, desarrolle,
produzca, adquiera, almacene, conserve o
transfiera a una persona natural o jurídica, minas
antipersonales, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 28824, publicada el 22 de julio de 2006.
“Ensamblado, comercialización
y utilización, en el servicio público, de
transporte de omnibuses sobre chasis de
camión
Artículo 279-E.- El que sin cumplir con
la normatividad vigente y/o sin contar con la
autorización expresa, que para el efecto expida
la autoridad competente, realice u ordene realizar
a sus subordinados la actividad de ensamblado
de ómnibus sobre chasis originalmente diseñado
y fabricado para el transporte de mercancías con
corte o alargamiento del chasis, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de cinco (5)
ni mayor de diez (10) años.
Si el agente comercializa los vehículos
referidos en el primer párrafo o utiliza éstos en el
servicio público de transporte de pasajeros, como
transportista o conductor, la pena privativa de la
libertad será no menor de cuatro (4) ni mayor de
ocho (8) años y, según corresponda, inhabilitación
para prestar el servicio de transporte o conducir
vehículos del servicio de transporte por el mismo
tiempo de la pena principal.
Si como consecuencia de las conductas a que se
refieren el primer y segundo párrafos, se produce un
accidente de tránsito con consecuencias de muerte o
lesiones graves para los pasajeros o tripulantes del
vehículo, la pena privativa de la libertad será no menor
de diez (10) ni mayor de veinte (20) años, además de
las penas accesorias que correspondan.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 8 de la Ley N° 29177,
publicada el 3 de enero de 2008.
“Uso de armas en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 279-F.- El que, en lugar público o
poniendo en riesgo bienes jurídicos de terceros y
teniendo licencia para portar arma de fuego, hace
uso, maniobra o de cualquier forma manipula la
misma en estado de ebriedad, con presencia de
alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro o bajo el efecto de estupefacientes,
drogas tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de un año ni mayor de tres años e inhabilitación
conforme al artículo 36, inciso 6.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29439,
publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Fabricación, comercialización,
uso o porte de armas
Artículo 279-G.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, trafica, usa, porta o tiene
en su poder, armas de fuego de cualquier tipo,
municiones, accesorios o materiales destinados
para su fabricación o modificación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años.
Será sancionado con la misma pena el que
presta, alquila o facilita, siempre que se evidencie
la posibilidad de su uso para fines ilícitos, las armas
o bienes a los que se hacen referencia en el primer
párrafo. La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años cuando las armas
o bienes, dados en préstamo o alquiler, sean de
propiedad del Estado.
En cualquier supuesto, si el agente es miembro
de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
en actividad o en retiro, o del Instituto Nacional
Penitenciario la pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años.
El que trafica armas de fuego artesanales o
materiales destinados para su fabricación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años.
Si el agente actúa en calidad de integrante de una
organización criminal o banda criminal será reprimido
con una pena privativa de libertad no menor de
quince ni mayor a veinte años y con setecientos
treinta y cinco a mil días-multa.
Para todos los supuestos se impondrá la
inhabilitación conforme a los incisos 1), 2), 4) y 6)
del artículo 36 del Código Penal, y adicionalmente
el inciso 8) si es miembro de las Fuerzas Armadas
o Policía Nacional del Perú, y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
Nº 1616, publicado el 21 de diciembre de 2023.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE
TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y
OTROS SERVICIOS PÚBLICOS
Atentado contra los medios de transporte
colectivo o de comunicación
Artículo 280.- El que, a sabiendas, ejecuta
cualquier acto que pone en peligro la seguridad
de naves, aeronaves, construcciones flotantes o
de cualquier otro medio de transporte colectivo o
de comunicación destinado al uso público, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años.
Si el hecho produce naufragio, varamiento,
desastre, muerte o lesiones graves y el agente pudo
prever estos resultados, la pena será no menor de
ocho ni mayor de veinte años.
“Atentado contra la seguridad común
Artículo 281.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez
años, el que crea un peligro para la seguridad
común, realizando cualquiera de las conductas
siguientes:” (*) Párrafo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 28820, publicada el 22 de julio de 2006.
“1. Atenta contra fábricas, obras, infraestructura,
instalaciones destinadas a la producción, transmisión,
transporte, almacenamiento o provisión de
saneamiento, electricidad, gas, hidrocarburos o sus
productos derivados o telecomunicaciones.” (*) Inciso
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
2. Atenta contra la seguridad de los medios
de telecomunicación pública o puestos al servicio
de la seguridad de transportes destinados al uso
público.
“3. Dificulta la reparación de los desperfectos en
las fábricas, obras, infraestructura, instalaciones o
equipos a que se refieren los incisos 1 y 2.” (*) Inciso
modificado por el artículo único de la Ley N° 29583,
publicada el 18 de setiembre de 2010.
Forma culposa
Artículo 282.- El que, por culpa, ocasiona alguno
de los hechos de peligro previstos en los artículos
280 y 281 será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos
Artículo 283.- El que, sin crear una situación de
peligro común, impide, estorba o entorpece el normal
funcionamiento del transporte o de los servicios
públicos de telecomunicaciones, de saneamiento,
de electricidad, de gas, de hidrocarburos o de
sus productos derivados será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con cien a ciento ochenta días-multa.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en la ejecución de las conductas previstas en
el primer párrafo el agente atenta contra la integridad
física de las personas o causa grave daño a la
propiedad pública o privada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de
ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
2. Si las conductas recaen, causando grave
daño, sobre recursos, infraestructuras y sistemas
que son esenciales para desarrollar y mantener
las capacidades nacionales vinculadas a servicios
públicos conforme a la ley de la materia, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de ocho años ni mayor de diez años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.
Se aplica la pena de inhabilitación conforme
a lo señalado en los numerales 1, 2 y 3 del
artículo 36 del Código Penal para los supuestos
agravantes.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Colaboración al delito de entorpecimiento
del funcionamiento de servicios públicos
Artículo 283-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor a
cinco años, el que de manera voluntaria realiza
los siguientes actos de colaboración favoreciendo
la comisión del delito de Entorpecimiento al
funcionamiento de servicios públicos:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto
o instrumento que, coadyuve o facilite las
actividades ejecutivas de los agentes del delito de
Entorpecimiento al funcionamiento de servicios
públicos.
b) Aporta recursos financieros o económicos
para la adquisición de bienes muebles que
coadyuven o faciliten las actividades de los agentes
del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1589, publicado
en Edición Extraordinaria el 4 de diciembre de
2023.
Abandono de servicio de transporte
Artículo 284.- El conductor, capitán, comandante,
piloto, técnico, maquinista o mecánico de cualquier
medio de transporte, que abandona su respectivo
servicio antes del término del viaje, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Sustitución o impedimento de
funciones en medio de transporte
Artículo 285.- El que, mediante violencia,
intimidación o fraude, sustituye o impide el
cumplimiento de sus funciones al capitán,
comandante o piloto de un medio de transporte, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cinco años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
SECCIÓN I
CONTAMINACIÓN Y PROPAGACIÓN
“Contaminación o adulteración de bienes
o insumos destinados al uso o consumo
humano y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 286.- El que contamina o adultera bienes
o insumos destinados al uso o consumo humano, o
altera la fecha de vencimiento de los mismos, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Contaminación o adulteración de alimentos
o bebidas y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 287.- El que contamina o adultera
alimentos, bebidas o aguas destinadas al consumo
humano, o altera la fecha de vencimiento de los
mismos, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Producción, comercialización o tráfico
ilícito de alimentos y otros productos
destinados al uso o consumo humano
Artículo 288.- El que produce, vende, pone en
circulación, importa o toma en depósito alimentos,
aguas, bebidas o bienes destinados al uso o consumo
humano, a sabiendas de que son contaminados,
falsificados o adulterados, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena privativa
de libertad será no mayor de dos años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Artículo 288-A.- El que comercializa alcohol
metílico, conociendo o presumiendo su uso para
fines de consumo humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años.
No es punible la comercialización de alcohol
metílico para fines comprobadamente industriales
o científicos.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley Nº 27645, publicada el 23 de enero de 2002.
“Uso de Productos tóxicos o peligrosos
Artículo 288-B.- El que fabrica, importa,
distribuye o comercializa productos, pinturas
con presencia y concentración de plomo y otros
materiales de revestimiento o materiales tóxicos
o peligrosos para la salud destinados al uso de
menores de 4dad y otros consumidores, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro años ni mayor de ocho años.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 31182, publicada el 2 de
mayo de 2021.
“Producción o comercialización de bebidas
alcohólicas ilegales
Artículo 288-C.- El que produce o comercializa
bebidas alcohólicas informales, adulteradas o
no aptas para el consumo humano, según las
definiciones señaladas en la Ley para Erradicar
la Elaboración y Comercialización de Bebidas
Alcohólicas Informales, Adulteradas o no Aptas
para el Consumo Humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 29632, publicada el 17 de diciembre de 2010.
1. Anuncia, emite diagnósticos, prescribe,
administra o aplica cualquier medio supuestamente
destinado al cuidado de la salud, aunque obre de
modo gratuito.
2. Expide dictámenes o informes destinados
a sustentar el diagnóstico, la prescripción o la
administración a que se refiere el inciso 1.
La pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años, si como consecuencia de las conductas
referidas en los incisos 1 y 2 se produjera alguna
lesión leve; y no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si la lesión fuera grave en la víctima. En caso
de muerte de la víctima, la pena privativa de la
libertad será no menor de seis ni mayor de diez
años.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley Nº 28538, publicada el 7 de junio de 2005.
Ejercicio malicioso y desleal de la medicina
Artículo 291.- El que, teniendo título, anuncia o
promete la curación de enfermedades a término fijo
o por medios secretos o infalibles, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Violación de medicinas sanitarias
Artículo 292.- El que viola las medidas impuestas
por la ley o por la autoridad para la introducción al
país o la propagación de una enfermedad o epidemia
o de una epizootía o plaga, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta
días-multa.
Venta de animales de consumo peligroso
Artículo 293.- El que, en lugares públicos,
vende, preparados o no, animales alimentados con
desechos sólidos, contraviniendo leyes, reglamentos
o disposiciones establecidas, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años y ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
“Suministro infiel de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios
Propagación de enfermedad
peligrosa o contagiosa
Artículo 289.- El que, a sabiendas, propaga una
enfermedad peligrosa o contagiosa para la salud de
las personas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de diez años.
Si resultan lesiones graves o muerte y el agente
pudo prever estos resultados, la pena será no menor
de diez ni mayor de veinte años.
“Ejercicio ilegal de la medicina
Artículo 290.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro
años, el que simulando calidad de médico u otra
profesión de las ciencias médicas, que sin tener
título profesional, realiza cualquiera de las acciones
siguientes:
Artículo 294.- El que teniendo o no autorización
para la venta de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, a
sabiendas, los entrega en especie, calidad o cantidad
no correspondiente a la receta médica o distinta de
la declarada o convenida, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no será
aplicable cuando el químico farmacéutico proceda
conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 32 de la Ley 29459, Ley de los Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de abril de 2011.
“Falsificación, contaminación o adulteración
de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios
Artículo 294-A.- El que falsifica, contamina
o adultera productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios, o altera su fecha
de vencimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días multa.
El que, a sabiendas, importa, comercializa,
almacena, transporta o distribuye en las condiciones
antes mencionadas productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Comercialización de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios sin garantía de buen
estado
Artículo 294-B.- El que vende, importa o
comercializa productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios luego de
producida su fecha de vencimiento, o el que para
su comercialización los almacena, transporta o
distribuye en esa condición, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Agravantes
Artículo 294-C.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286, 287, 288, 294, 294-A
y 294-B ocasiona lesiones graves o la muerte y el
agente pudo prever, la pena privativa de libertad será
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente en los delitos previstos en los artículos
294-A y 294-B tiene la condición de director técnico,
o quien haga sus veces, de un establecimiento
farmacéutico o establecimiento de salud, será
también reprimido con inhabilitación conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
Formas culposas
Artículo 295.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286 a 289 se comete por
culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de
dos años o de prestación de servicio comunitario de
diez a treinta jornadas.
SECCIÓN II
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS
“Promoción, favorecimiento o facilitamiento
del consumo ilegal de drogas tóxicas
Artículo 296.- El que promueve, favorece
o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas,
sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de
fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que posea drogas tóxicas, sean
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas
sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que introduce al país, produce, acopie,
provee, comercialice o transporte materias primas
o sustancias químicas controladas o no controladas,
para ser destinadas a la elaboración ilegal de
drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas,
en la maceración o en cualquiera de sus etapas
de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie
dichos actos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de diez
años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que toma parte en una conspiración de dos o
más personas para promover, favorecer o facilitar
el tráfi co ilícito de drogas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto
Legislativo N° 1592, publicado el 14 de diciembre de
2023.
“Comercialización y cultivo de amapola y
marihuana y su siembra compulsiva
Artículo 296-A.- El que promueve, favorece,
financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo
de plantas de amapola o adormidera de la especie
papaver somníferum o marihuana de la especie
cannabis sativa será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho años ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que comercializa o transfiere semillas de
las especies a que alude el párrafo anterior será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
La pena será privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento
veinte días-multa cuando:
1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas
no exceda de cien.
2. La cantidad de semillas no exceda de la
requerida para sembrar el número de plantas que
señala el inciso precedente.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1367,
publicado el 29 de julio de 2018.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2), el que, mediante amenaza o violencia, obliga a
otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito
de plantas de coca, amapola o adormidera de la
especie papaver somníferum, o marihuana de la
especie cannabis sativa. Se excluye de los alcances
de lo establecido en el presente artículo, la siembra
o cultivo cuando se haya otorgado licencia para la
investigación del cannabis y sus derivados, o para
la comercialización o producción farmacológica o
artesanal de los derivados del cannabis con fines
medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la
finalidad de la licencia señalada, se deja sin efecto
la presente exclusión. Será reprimido con la pena
máxima más el cincuenta por ciento de la misma
al funcionario público que otorga irregularmente
la licencia o autorización referida. (*) La única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Tráfico Ilícito de Insumos Químicos y
Productos Fiscalizados
Artículo 296-B.- El que importa, exporta, fabrica,
produce, prepara, elabora, transforma, almacena,
posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier
modo transfiere insumos químicos o productos
fiscalizados, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas, hace uso indebido de
las mismas, para ser destinadas a la elaboración
ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su
procesamiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de siete ni mayor de doce años
y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas para realizar actividades
con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados
en zona de producción cocalera, emite reportes,
declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento
u otros similares, conteniendo datos de identidad
falsos o simulados del destinatario, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento
ochenta días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 29037, publicada el 12
de junio de 2007, y modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Penalización de la resiembra
Artículo 296-C.- El propietario, posesionario o
tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de
cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto
de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de
coca erradicados por el Estado, será reprimidos con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 8 años.
Serán decomisados a favor del Estado, los
predios que total o parcialmente estuvieran
cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas
y/o almácigos en áreas del territorio nacional,
cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo,
y no procedieran sus propietarios o posesionarios a
sustituirlos o erradicarlos.” (*) Artículo incorporado por
la tercera disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1241, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
Formas agravadas
Artículo 297.- La pena será privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos
1), 2), 4), 5) y 8) cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente tiene la profesión de educador o se
desempeña como tal en cualquiera de los niveles
de enseñanza.
3. El agente es médico, farmacéutico, químico,
odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.
4. El hecho es cometido en el interior o en
inmediaciones de un establecimiento de enseñanza,
centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar
de detención o reclusión.
5. El agente vende drogas a menores de edad,
o los utiliza para la venta o emplea a una persona
inimputable.
6. El hecho es cometido por tres o más personas,
o en calidad de integrante de una organización
criminal dedicada al tráfico ilícito de drogas, o al
desvío de sustancias químicas controladas o no
controladas o de materias primas a que se refieren
los Artículos 296 y 296-B.
“7. La droga a comercializarse o comercializada
excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos
de pasta básica de cocaína o sus derivados ilícitos,
diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco
kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de
sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos
kilogramos de sus derivados, o quince gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas, o tres miligramos de fentanilo
o sus análogos.” (*) Numeral modificado por el artículo
único de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de
2025.
“La pena será privativa de libertad no menor de
veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando
el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de
una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas
o insumos para su elaboración.
Igual pena se aplicará al agente que se vale del
tráfico ilícito de drogas para financiar actividades
terroristas. El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor
de treinta y cinco años si, como resultado de la
comisión de actividades delictivas relacionadas al
tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar
la vida, la integridad física o psíquica, la libertad
personal o colectiva y la propiedad de una o más
personas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
“Formas atenuadas de elaboración,
comercialización y posesión
Artículo 298.- La pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento
ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
“1. La cantidad de droga tóxica elaborada,
fabricada, extractada, preparada, comercializada,
entregada a terceros o poseída para usos ilegales
por el agente no sobrepase los cincuenta gramos
de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos,
veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína,
cinco gramos de látex de opio o un gramo de
sus derivados, cien gramos de marihuana o
diez gramos de sus derivados o dos gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas o hasta un miligramo de
fentanilo.” (*) Numeral modificado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
2. Las materias primas o los insumos
comercializados por el agente que no excedan de
lo requerido para la elaboración de las cantidades
de drogas señaladas en el inciso anterior.
3. Se comercialice o distribuya pegamentos
sintéticos que expelen gases con propiedades
psicoactivas, acondicionados para ser destinados
al consumo humano por inhalación.
La pena será privativa de libertad no menor de
seis años ni mayor de diez años y de trescientos
sesenta a setecientos días-multa cuando el agente
ejecute el delito en las circunstancias previstas
en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del
Código Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1592, publicado el 14 de
diciembre de 2023.
Posesión no punible
Artículo 299.- La posesión de droga tóxica no
es punible, siempre que se encuentre destinada al
propio e inmediato consumo, en cantidad que no
exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína,
dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos
de marihuana o dos gramos de sus derivados, un
gramo de látex de opio o doscientos miligramos de
sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas.
Se excluye de los alcances de lo establecido en
el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos
de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.
Tampoco será punible la posesión del cannabis y
sus derivados con fines medicinales y terapéuticos,
siempre que la cantidad sea la necesaria para
el tratamiento del paciente registrado en el
Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto
Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero
que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para
investigación según las leyes sobre la materia y las
disposiciones que establezca el ente rector. (*) La
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Suministro indebido de droga
Artículo 300.- El médico, farmacéutico,
químico, odontólogo u otro profesional sanitario
que indebidamente receta, prescribe, administra o
expende medicamento que contenga droga tóxica,
estupefaciente o psicotrópica, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del
cannabis y sus derivados, con fines medicinales
o terapéuticos, que no es punible, siempre que se
suministre a pacientes que se registren en el registro
a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal
fin.” (*) Artículo modificado por la primera disposición
complementaria final de la Ley N° 30681, publicada el
17 de noviembre de 2017.
“Coacción al consumo de droga
Artículo 301.- El que, subrepticiamente, o con
violencia o intimidación, hace consumir a otro una
droga, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Si el delito se comete en agravio de menores de
edad, personas con discapacidad, mujeres en estado
de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor
de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si se produce afectación grave a la salud física o
mental de la víctima, la pena será no menor de doce
ni mayor de quince años.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado
el 7 de enero de 2017.
Inducción o instigación al consumo de
droga
Artículo 302.- El que instiga o induce a persona
determinada para el consumo indebido de drogas,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cinco años y noventa a
ciento ochenta días-multa.
Si el agente actúa con propósito de lucro o si la
víctima es persona manifiestamente inimputable,
la pena será no menor de cinco ni mayor de ocho
años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa.
“Inhabilitación
Artículo 302-A.- La inhabilitación principal
será de cinco a veinte años cuando se trate de
los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto
párrafos; 296-B y 297 del Código Penal. En estos
casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias
involucrados supere las quinientas unidades
impositivas tributarias.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión
grave que ponga en peligro la vida o la seguridad
de los migrantes afectados;
2. Las condiciones de transporte ponen en grave
peligro su integridad física o psíquica.
3. La víctima es menor de catorce años o
padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
4. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
“Pena de expulsión
Artículo 303.- El extranjero que haya cumplido
la pena privativa de libertad impuesta o se le haya
concedido un beneficio penitenciario será expulsado
del país, quedando prohibido su reingreso.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30219, publicado el 8 de
julio de 2014.
“CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL ORDEN
MIGRATORIO”
(*) Capítulo IV) incorporado por el artículo
único de la Ley Nº 27202, publicada
el 15 de noviembre de 1999.
“Tráfico ilícito de migrantes
Artículo 303-A.- El que promueve, favorece,
financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el
tránsito irregular en el país de otra persona, con el
fin de obtener directa o indirectamente, cualquier
beneficio para sí o para tercero; será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor
de 6 años.” (*) Artículo modificado por el artículo
“Reingreso Clandestino o Ilegal
Artículo 303-C.- El que, contando con sentencia
condenatoria consentida o ejecutoriada o sanción
administrativa firme, hiciere reingreso al territorio
nacional de manera ilegal o eludiendo el control
migratorio, será sancionado con pena privativa de la
libertad no menor de 2 ni mayor de 4 años.
Cuando los extranjeros reingresen al territorio
nacional, mediante alguna de las conductas
señaladas en el párrafo anterior existiendo causales
de impedimento o prohibición de ingreso será
sancionado con pena privativa de la libertad no
menor de 3 ni mayor de 6 años. El que reingresa
al territorio peruano utilizando un documento de
identidad o de viaje falso o faltando a la verdad
en la información requerida por la autoridad para
autorizar el ingreso o la salida, será sancionado con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 7 años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“TÍTULO XIII
(*) Título XIII modificado por el artículo 3
de la Ley N° 29263, publicada el
2 de octubre de 2008.
2 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
DELITOS AMBIENTALES
“Formas agravadas del tráfico ilícito de
migrantes
Artículo 303-B.- La pena será no menor de cinco
ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, o es incapaz.
5. El hecho es cometido por dos o más personas.
6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
CAPÍTULO I
DELITOS DE CONTAMINACIÓN
“Contaminación del ambiente
Artículo 304.- El que, infringiendo leyes,
reglamentos o límites máximos permisibles,
provoque o realice descargas, emisiones, emisiones
de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones,
vertimientos o radiaciones contaminantes en la
atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres,
marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar
perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con cien a seiscientos días-multa.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de tres años o prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 305.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro años ni mayor de siete años y
con trescientos a mil días-multa si el agente incurre
en cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Falsea u oculta información sobre el hecho
contaminante, la cantidad o calidad de las descargas,
emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones
contaminantes referidos en el artículo 304, a la
autoridad competente o a la institución autorizada
para realizar labores de fiscalización o auditoría
ambiental.
2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora
de auditoría ordenada por la autoridad administrativa
competente.
3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su
actividad.
4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores,
e instalaciones de una unidad minera sin contar o
sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas
aprobado.
Si por efecto de la actividad contaminante se
producen lesiones graves o muerte, la pena será:
1. Privativa de libertad no menor de cinco años
ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil díasmulta, en caso de lesiones graves.
2. Privativa de libertad no menor de seis años
ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta
a tres mil quinientos días-multa, en caso de
muerte.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 31347, publicada el 18 de agosto de 2021.
“Incumplimiento de las normas relativas al
manejo de residuos sólidos
Artículo 306.- El que, sin autorización o
aprobación de la autoridad competente, establece un
vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda
perjudicar gravemente la calidad del ambiente,
la salud humana o la integridad de los procesos
ecológicos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Cuando el agente, contraviniendo leyes,
reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza
desechos sólidos para la alimentación de animales
destinados al consumo humano, la pena será no
menor de tres años ni mayor de seis años y con
doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la
Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente,
resultantes de un proceso de producción, extracción,
transformación, utilización o consumo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
años ni mayor de seis años y con trescientos a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Delito de minería ilegal
Artículo 307-A.- El que realice actividad de
exploración, extracción, explotación u otro acto
similar de recursos minerales metálicos y no
metálicos sin contar con la autorización de la entidad
administrativa competente que cause o pueda
causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con cien a seiscientos días-multa.
La misma pena será aplicada al que realice
actividad de exploración, extracción, explotación u
otro acto similar de recursos minerales metálicos y
no metálicos que se encuentre fuera del proceso de
formalización, que cause o pueda causar perjuicio,
alteración o daño al ambiente y sus componentes,
la calidad ambiental o la salud ambiental.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad, no mayor de tres o con prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado
el 29 de febrero de 2012, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de
enero de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 307-B.- La pena será no menor de ocho
años ni mayor de diez años y con trescientos a mil
días-multa, cuando el delito previsto en el anterior
artículo se comete en cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. En zonas no permitidas para el desarrollo de
actividad minera.
2. En áreas naturales protegidas, o en tierras
de comunidades nativas, campesinas o indígenas.
3. Utilizando dragas, artefactos u otros
instrumentos similares.
4. Si el agente emplea instrumentos u objetos
capaces de poner en peligro la vida, la salud o el
patrimonio de las personas.
5. Si se afecta sistemas de irrigación o aguas
destinados al consumo humano.
6. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
7. Si el agente emplea para la comisión
del delito a menores de edad u otra persona
inimputable.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
“Tráfico ilegal de residuos peligrosos
Artículo 307.- El que ingrese ilegalmente al
territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade
o disponga sin la debida autorización, residuos o
“Delito de financiamiento de la minería ilegal
Artículo 307-C.- El que financia la comisión
de los delitos previstos en los artículos 307-A o
sus formas agravadas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro años ni
mayor de doce años y con cien a seiscientos díasmulta.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Delito de obstaculización de la fiscalización
administrativa
Artículo 307-D.- El que obstaculiza o impide
la actividad de evaluación, control y fiscalización
de la autoridad administrativa relacionada con la
minería ilegal, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Tráfico ilícito de insumos químicos y
maquinarias destinados a minería ilegal
Artículo 307-E.- El que, infringiendo las
leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye,
comercializa, transporta, importa, posee o almacena
insumos químicos, con el propósito de destinar
dichos bienes a la comisión de los delitos de minería
ilegal, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres años ni mayor de seis años y con
cien a seiscientos días-multa.
El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede
en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa,
transporta, importa, posee o almacena maquinarias,
a sabiendas de que serán destinadas a la comisión
de los delitos de minería ilegal, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y con cien a seiscientos díasmulta.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012, y modificado por la única disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
Nº 1107, publicado el 20 de abril de 2012.
“Inhabilitación
Artículo 307-F.- El agente de los delitos previstos
en los artículos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D y 307E, será además sancionado, de conformidad con el
artículo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación
para obtener, a nombre propio o a través de terceros,
concesiones mineras, de labor general, de beneficio
o transporte de minerales metálicos o no metálicos,
así como para su comercialización, por un periodo
igual al de la pena principal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo primero del Decreto Legislativo Nº 1102,
publicado el 29 de febrero de 2012.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS
RECURSOS NATURALES
“Tráfico ilegal de especies de flora y fauna
silvestre
Artículo 308.- El que adquiere, vende, transporta,
almacena, importa, exporta o reexporta productos
o especímenes de especies de flora silvestre no
maderable y/o fauna silvestre, sin un permiso o
certificado válido, cuyo origen no autorizado conoce
o puede presumir, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de especies acuáticas de la
flora y fauna silvestre
Artículo 308-A.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa,
el que adquiere, vende, transporta, almacena, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes de
especies acuáticas de la flora y/o fauna silvestre
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Sin un permiso, licencia o certificado válido.
2. En épocas, cantidades, talla o zonas que
son prohibidas o vedadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Extracción y procesamiento ilegal de
especies acuáticas
Artículo 308-B.- El que extrae especies de
flora o fauna acuática en épocas, cantidades, talla
y zonas que son prohibidas o vedadas, o captura
especies o las procesa sin contar con el respectivo
permiso o licencia o exceda el límite de captura
por embarcación, asignado por la autoridad
administrativa competente y la ley de la materia, o lo
hace excediendo el mismo o utiliza embarcaciones
construidas sin autorización o sin licencia, métodos
prohibidos o declarados ilícitos, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años
ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a
cuatrocientos días-multa.
Se exceptúan de la aplicación de este artículo
las capturas incidentales de especies y/o tamaños
distintos a las autorizadas, en cualquier tipo de pesca
y las que se encuentran en procesos de formalización,
siempre que estas se realicen durante actividades
y zonas permitidas, cumpliendo con las normas
regulatorias pesqueras correspondientes.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31673,
publicada el 18 de enero de 2023. (*) Mediante Fe de
Erratas publicada el 28 de enero de 2023, se precisó
que la modificatoria dispuesta por el artículo único
de la Ley N° 31673, correspondía al artículo 308-B del
Código Penal.
“Depredación de flora y fauna silvestre
Artículo 308-C.- El que caza, captura, colecta,
extrae o posee productos, raíces o especímenes
de especies de flora y/o fauna silvestre, sin contar
con la concesión, permiso, licencia o autorización
u otra modalidad de aprovechamiento o extracción,
otorgada por la autoridad competente, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
años ni mayor de cinco años y con cincuenta a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de recursos genéticos
Artículo 308-D.- El que adquiere, vende,
transporta, almacena, importa, exporta o reexporta,
de forma no autorizada, recursos genéticos de
especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo
las acuáticas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos díasmulta. La misma pena será aplicable para el que a
sabiendas financia, de modo que sin su cooperación
no se hubiera podido cometer las actividades
señaladas en el primer párrafo.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera
Artículo 308-E.- El que, infringiendo las leyes
o los reglamentos, construye o hace construir una
embarcación pesquera o modifica su capacidad
de bodega, durante periodos de prohibición o sin
contar con la autorización respectiva de la autoridad
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos díasmulta.
La misma pena será aplicable para el que,
infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere,
custodia, o transporta una embarcación pesquera,
conociendo o pudiendo conocer que no cuenta
con certificado válido o que ha sido construida
o su capacidad de bodega ha sido modificada,
durante periodos de prohibición o sin contar con la
autorización respectiva.
La misma pena será aplicable para el
que promueve o facilita la comisión de este
delito mediante el financiamiento o la provisión
de materiales, equipos o maquinaria para la
modificación de la capacidad de bodega o para la
construcción de una embarcación pesquera durante
periodos de prohibición o a sabiendas de que no
cuenta con la autorización respectiva de la autoridad
competente.” (*) Artículo incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 31982, publicada el 24 de enero de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 309.- En los casos previstos en los
artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena
privativa de libertad será no menor de cuatro años
ni mayor de siete años cuando el delito se cometa
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Cuando las especies, especímenes,
productos o recursos genéticos, materia del ilícito
penal, provienen de áreas naturales protegidas o
de zonas vedadas para la extracción de flora y/o
fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad
de comunidades nativas o campesinas; o, de las
reservas territoriales o reservas indígenas para
pueblos indígenas en situación de aislamiento o de
contacto inicial, según corresponda.
2. Mediante el uso de armas, explosivos o
sustancias tóxicas.
3. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
4. Cuando se trate de especies de flora y fauna
silvestre o recursos genéticos protegidos por la
legislación nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de once
ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como
integrante de una organización criminal.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Delitos contra los bosques o formaciones
boscosas
Artículo 310.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con prestación de servicios comunitarios de
cuarenta a ochenta jornadas el que, sin contar con
permiso, licencia, autorización o concesión otorgada
por autoridad competente, destruye, quema, daña o
tala, en todo o en parte, bosques u otras formaciones
boscosas, sean naturales o plantaciones.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de productos forestales
maderables
Artículo 310-A.- El que adquiere, acopia,
almacena, transforma, transporta, oculta, custodia,
comercializa, embarca, desembarca, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes
forestales maderables, cuyo origen ilícito, conoce o
puede presumir, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete
años y con cien a seiscientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Obstrucción de procedimiento
Artículo 310-B.- El que obstruye, impide o
traba una investigación, verificación, supervisión o
auditoría, en relación con la extracción, transporte,
transformación, venta, exportación, reexportación o
importación de especímenes de flora y/o de fauna
silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro años ni mayor de siete años.
La pena será privativa de libertad no menor de
cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea
intimidación o violencia contra un funcionario público
o contra la persona que le presta asistencia, en el
ejercicio de sus funciones.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Formas agravadas
Artículo 310-C.- En los casos previstos en los
artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de
libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez
años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Si se comete el delito al interior de tierras
en propiedad o posesión de comunidades nativas,
comunidades campesinas, pueblos indígenas,
reservas indígenas; o en reservas territoriales o
reservas indígenas a favor de pueblos indígenas
en contacto inicial o aislamiento voluntario,
áreas naturales protegidas, zonas vedadas,
concesiones forestales o áreas de conservación
privadas debidamente reconocidas por la autoridad
competente.
2. Si como consecuencia de la conducta
prevista en los artículos correspondientes se
afecten vertientes que abastecen de agua a centros
poblados, sistemas de irrigación o se erosione el
suelo haciendo peligrar las actividades económicas
del lugar.
3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor
público.
4. Si el delito se comete respecto de especímenes
que han sido marcados para realizar estudios o han
sido reservados como semilleros.
5. Si el delito se comete con el uso de armas,
explosivo o similar.
6. Si el delito se comete con el concurso de dos
o más personas.
7. Si el delito es cometido por los titulares de
concesiones forestales.
8. Si se trata de productos o especímenes
forestales maderables protegidos por la legislación
nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez años ni mayor de doce años cuando:
1. El agente actúa como integrante de una
organización criminal.
2. El autor causa lesiones graves o muerte durante
la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de
dicho acto.
3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer
delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.
4. Financie o facilite la comisión de estos
delitos.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Utilización indebida de tierras agrícolas
Artículo 311.- El que, sin la autorización
de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por
autoridad competente al uso agrícola con fines de
expansión urbana, de extracción o elaboración de
materiales de construcción u otros usos específicos,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos años ni mayor de cuatro años.
La misma pena será para el que vende u ofrece
en venta, para fines urbanos u otro cualquiera,
tierras zonificadas como uso agrícola.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Autorización de actividad contraria a los
planes o usos previstos por la ley
Artículo 312.- El funcionario o servidor público
que autoriza o se pronuncia favorablemente sobre
un proyecto de urbanización para otra actividad no
conforme con los planes o usos previstos por los
dispositivos legales o el profesional que informa
favorablemente, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro
años e inhabilitación de un año a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Alteración del ambiente o paisaje
Artículo 313.- El que, contraviniendo las
disposiciones de la autoridad competente, altera
el ambiente natural o el paisaje urbano o rural, o
modifica la flora o fauna, mediante la construcción
de obras o tala de árboles, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años y con
sesenta a noventa días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
CAPÍTULO III
RESPONSABILIDAD FUNCIONAL
E INFORMACIÓN FALSA
“Responsabilidad de funcionario público
por otorgamiento ilegal de derechos
Artículo 314.- El funcionario público que sin
observar leyes, reglamentos, estándares ambientales
vigentes, por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, autoriza el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
El servidor público que sin observar leyes,
reglamentos, estándares ambientales vigentes
se pronuncia favorablemente en informes u otro
documento de gestión sobre el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
La misma pena será para el funcionario público
competente para combatir las conductas descritas
en el presente Título y que, por negligencia
inexcusable o por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, facilite la comisión de los
delitos previstos en el presente Título.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Responsabilidad de los representantes
legales de las personas jurídicas
Artículo 314-A.- Los representantes legales de
las personas jurídicas dentro de cuya actividad se
cometan los delitos previstos en este Título serán
responsables penalmente de acuerdo con las
reglas establecidas en los artículos 23 y 27 de este
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Responsabilidad por información falsa
contenida en informes
Artículo 314-B.- El que, conociendo o pudiendo
presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba,
realice, inserte o hace insertar al procedimiento
administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías
ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u
otro documento de gestión forestal, exigido conforme
a ley, en los que se incorpore o avale información
falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme
al inciso 2 y 4 del artículo 36.
Será reprimido con la misma pena todo aquel que,
hace uso de un documento privado falso o falsificado
o conteniendo información falsa como si fuese
legítimo, con fines de evadir los procedimientos de
control y fiscalización en materia forestal y de fauna
silvestre relativos al presente Título, incluyendo los
controles tributarios, aduaneros y otros.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN
O REDUCCIÓN DE PENAS
“Medidas cautelares
Artículo 314-C.- Sin perjuicio de lo ordenado
por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la
suspensión inmediata de la actividad contaminante,
extractiva o depredatoria, así como las otras medidas
cautelares que correspondan.
En los delitos previstos en este Título, el Juez
procederá a la incautación previa de los especímenes
presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios
utilizados para la comisión del presunto ilícito.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público,
ordenará el allanamiento o descerraje del lugar
donde presuntamente se estuviere cometiendo el
ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria, los
especímenes ilícitos podrán ser entregados a una
institución adecuada, según recomendación de la
autoridad competente, y en caso de no corresponder,
serán destruidos.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Exclusión o reducción de penas
Artículo 314-D.- El que, encontrándose en una
investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso
penal, proporcione información veraz, oportuna
y significativa sobre la realización de un delito
ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia
con reducción de pena, tratándose de autores, y con
exclusión de la misma para los partícipes, siempre y
cuando la información proporcionada haga posible
alguna de las siguientes situaciones:
1. Evitar la comisión del delito ambiental en el
que interviene.
2. Promover el esclarecimiento del delito
ambiental en el que intervino.
3. La captura del autor o autores del delito
ambiental, así como de los partícipes.
4. La desarticulación de organizaciones criminales
vinculadas a la minería ilegal.
El beneficio establecido en el presente artículo
deberá ser concedido por los Jueces con criterio
de objetividad y previa opinión del Ministerio
Público.” (*) Artículo modificado por el artículo
segundo del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
TÍTULO XIV
DELITOS CONTRA LA
TRANQUILIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA PAZ PÚBLICA
“Disturbios
Artículo 315.- El que, en una reunión tumultuaria,
atenta contra la integridad física de las personas y/o
mediante violencia causa grave daño a la propiedad
pública o privada será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
Será sancionado con la misma pena cuando los
actos descritos en el primer párrafo se produzcan
con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el
área de influencia deportiva.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente
prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena
privativa de la libertad será no menor de ocho ni
mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco
a quinientos días-multa.
2. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa lesiones graves, será reprimido con
la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco
a seiscientos días-multa.
3. Si se afecta vías terrestres nacionales,
departamentales, locales y fluviales; infraestructura
portuaria; infraestructura, para la generación,
transmisión y distribución de energía; infraestructura
para la extracción, procesamiento, transporte,
almacenamiento y distribución de hidrocarburos
líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo
y recursos mineros; infraestructura ferroviaria,
aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio
de navegación aérea, para los servicios de agua,
saneamiento, salud pública, telecomunicaciones,
sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria,
infraestructura física y de tecnologías de la
información del sistema satelital, registro civil,
migratorio, registral, cartográfico, policial, militar,
penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero
y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de diez ni mayor de quince años y con trecientos
sesenta y cinco a mil días-multa.
4. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa la muerte, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de quince años y
con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.
En todos los casos, se impondrá, además, la
pena de inhabilitación conforme a lo señalado
en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1589, publicado en Edición Extraordinaria el 4 de
diciembre de 2023.
“Delito de grave perturbación de la
tranquilidad pública
Artículo 315-A.- El que perturbe gravemente
la paz pública usando cualquier medio razonable
capaz de producir alarma, será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.
Se considera perturbación grave a todo acto por
el cual se difunda o ponga en conocimiento de la
autoridad pública, medios de comunicación social
o de cualquier otro por el cual pueda difundirse
masivamente la noticia, la inminente realización de
un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado
con un daño o potencial daño a la vida e integridad
de las personas o de bienes públicos o privados.
Si el agente actúa en calidad de integrante de
una organización criminal que, para lograr sus
fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio
la amenaza de la comisión del delito de terrorismo,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“Colaboración al delito de disturbios
Artículo 315-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor a
seis años, el que de manera voluntaria realiza los
siguientes actos de colaboración favoreciendo la
comisión del delito de disturbios:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto o
instrumento que, específicamente coadyuve o facilite
las actividades de los agentes del delito de disturbios.
b) Aporta recursos financieros o económicos para
la adquisición de bienes muebles que coadyuven o
faciliten las actividades de los agentes del delito de
disturbios.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Apología
Artículo 316.- El que públicamente exalta,
justifica o enaltece un delito o a la persona condenada
por sentencia firme como autor o partícipe, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de un año ni mayor de cuatro años.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A,
200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al
333, 346 al 350 o de los delitos de lavado de activos, o
de la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe, la pena será no menor
de cuatro años ni mayor de seis años, doscientos
cincuenta días multa, e inhabilitación conforme
a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 30610, publicada el 19 de julio de 2017.
“Apología del delito de terrorismo
Artículo 316-A.- Si la exaltación, justificación o
enaltecimiento se hace del delito de terrorismo o de
cualquiera de sus tipos, o de la persona que haya
sido condenada por sentencia firme como autor o
partícipe, la pena será no menor de cuatro años
ni mayor de ocho años, trescientos días multa e
inhabilitación conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del
artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento
del delito de terrorismo se realiza: a) en ejercicio
de la condición de autoridad, docente o personal
administrativo de una institución educativa, o b)
utilizando o facilitando la presencia de menores de
edad, la pena será no menor de seis años ni mayor
de diez años e inhabilitación, conforme a los incisos
1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
propaga mediante objetos, libros, escritos, imágenes
visuales o audios, o se realiza a través de imprenta,
radiodifusión u otros medios de comunicación social
o mediante el uso de tecnologías de la información
o de la comunicación, del delito de terrorismo o de
la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe de actos de terrorismo,
la pena será no menor de ocho años ni mayor de
quince años e inhabilitación, conforme a los incisos 1,
2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30610,
publicada el 19 de julio de 2017.
“Organización criminal
Artículo 317.
317.1. El que organice, constituya o integre
una organización criminal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de quince años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8).
“317.2. Se considera organización criminal a
todo grupo con compleja estructura desarrollada
y mayor capacidad operativa compuesto por tres
o más personas con carácter permanente o por
tiempo indefinido que, de manera concertada y
coordinada, se reparten roles correlacionados
entre sí, para la comisión de delitos de extorsión,
secuestro, sicariato y otros delitos sancionados con
pena privativa de libertad igual o mayor de cinco años
en su extremo mínimo, con el fin de obtener, directa
o indirectamente, un beneficio económico u otro de
orden material.” (*) Numeral modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32138, publicada el 19 de octubre de 2024.
317.3. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinte años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8) en los
siguientes supuestos:
a) Cuando el agente tiene la condición de
líder, jefe, financista o dirigente de la organización
criminal. Cuando producto del accionar delictivo de
la organización criminal, cualquiera de sus miembros
causa la muerte de una persona o le causa lesiones
graves a su integridad física o mental.
b) Cuando el agente se identifique, haga uso
o se valga de marcas, señales, objetos, códigos,
nombre o seudónimo de una organización criminal
nacional, internacional o trasnacional, con fines
de intimidación, prevalencia o hegemonía de la
actividad criminal a la que se dedica.
c) Cuando los integrantes o la comisión de los
delitos graves o los beneficios obtenidos por la
organización criminal tienen carácter trasnacional.
d) Cuando el agente ha desarrollado la actividad
criminal de la organización criminal desde un
establecimiento penitenciario y/o a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio análogo.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32108,
publicado el 9 de agosto de 2024.
“Marcaje o reglaje
Artículo 317-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que para cometer o facilitar la comisión
de cualquiera de los delitos previstos en los artículos
106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172,
173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189
o 200 del Código Penal, acopia o entrega información,
realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la
ejecución de tales conductas mediante el uso de
armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos
idóneos.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años cuando el agente:
o algunas de las características de la organización
criminal dispuestas en el artículo 317, tenga
por finalidad o por objeto la comisión de delitos
concertadamente; será reprimidos con una pena
privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1244,
publicado el 29 de octubre de 2016.
Ofensas a la memoria de los muertos
Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Artículo 318-B.- El que mediante el uso de
municiones, armamento de fuego militar o civil,
artefactos explosivos u otros de similar características,
provoque o realice conductas tipificadas como
delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio
calificado y robo agravado, creando zozobra o terror
en la población o una parte de ella; será reprimido
con cadena perpetua.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 32446, publicado el 22 de
setiembre de 2025.
CAPÍTULO II
TERRORISMO
1. Es funcionario o servidor público y aprovecha
su cargo para la comisión del delito.
2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la
víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a
depositar su confianza en el agente.
3. Utilice a un menor de edad.
4. Labora, pertenece o está vinculado a una
empresa del sistema financiero y, por razón de su
cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos
económicos, operaciones bancarias u otros datos
sobre el patrimonio de la víctima.
5. Actúa en condición de integrante de una
organización criminal.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29859, publicada el 3 de
mayo de 2012, y modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Banda Criminal
Artículo 317-B.- El que constituya o integre una
unión de dos a más personas; que sin reunir alguna
(*) Capítulo II derogado por el artículo 22 del
Decreto Ley Nº 25475, publicado el
6 de mayo de 1992.
“TÍTULO XIV-A
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD”
(*) Título XIV-A incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 26926, publicada el
21 de febrero de 1998.
CAPÍTULO I
GENOCIDIO
Genocidio - Modalidades
Artículo 319.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de veinte años el que, con la
intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo
nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera
de los actos siguientes:
1. Matanza de miembros del grupo.
2. Lesión grave a la integridad física o mental a
los miembros del grupo.
3. Sometimiento del grupo a condiciones de
existencia que hayan de acarrear su destrucción
física de manera total o parcial.
4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos
en el seno del grupo.
5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.
CAPÍTULO II
Si se produce la muerte de la víctima y el agente
pudo prever ese resultado, la pena privativa de
libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
Cooperación de profesional
Artículo 322.- El médico o cualquier profesional
sanitario que cooperara en la perpetración del delito
señalado en el artículo anterior, será reprimido con
la misma pena de los autores.
“CAPÍTULO IV
DESAPARICIÓN FORZADA
DISCRIMINACIÓN”
“Desaparición forzada de personas
Artículo 320.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva
a otro de su libertad y se haya negado a reconocer
dicha privación de libertad o a dar información cierta
sobre el destino o el paradero de la víctima, es
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).
La pena privativa de libertad es no menor
de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2),
cuando la víctima:
a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.
c) Se encuentra en estado de gestación.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
CAPÍTULO III
TORTURA
“Tortura
Artículo 321.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que inflige dolores o
sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra
persona o la somete a cualquier método tendente
a menoscabar su personalidad o disminuir su
capacidad mental o física, es reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
catorce años.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:
a. Resulte con lesión grave.
b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.
d. Se encuentra en estado de gestación.
e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente
abusa de su condición de autoridad para cometer
el delito.
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27270, publicada
el 29 de mayo de 2000.
“Discriminación e incitación a la
discriminación
Artículo 323.- El que, por sí o mediante
terceros, realiza actos de distinción, exclusión,
restricción o preferencia que anulan o menoscaban
el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier
derecho de una persona o grupo de personas
reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados
de derechos humanos de los cuales el Perú es
parte, basados en motivos raciales, religiosos,
nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual,
identidad de género, idioma, identidad étnica o
cultural, opinión, nivel socio económico, condición
migratoria, discapacidad, condición de salud, factor
genético, filiación, o cualquier otro motivo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de tres años, o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o
se realiza el hecho mediante actos de violencia física
o mental, a través de internet u otro medio análogo,
la pena privativa de libertad será no menor de dos
ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
a los numerales 1 y 2 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“CAPÍTULO V
MANIPULACIÓN GENÉTICA”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27636, publicada
el 16 de enero de 2002.
“Artículo 324.- Toda persona que haga uso de
cualquier técnica de manipulación genética con la
finalidad de clonar seres humanos, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al
Artículo 36, incisos 4 y 8.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 27636, publicada el 16 de
enero de 2002.
TÍTULO XV
Cuando el agente actúa por culpa, la pena será
no mayor de cuatro años.
DELITOS CONTRA EL ESTADO
Y LA DEFENSA NACIONAL
Espionaje
CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA LA SEGURIDAD
NACIONAL Y TRAICIÓN A LA PATRIA
Atentado contra la integridad nacional
Artículo 325.- El que practica un acto dirigido
a someter a la República, en todo o en parte, a la
dominación extranjera o a hacer independiente una
parte de la misma, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Participación en grupo armado
dirigido por extranjero
Artículo 326.- El que forma parte de un grupo
armado dirigido o asesorado por extranjero,
organizado dentro o fuera del país, para actuar en el
territorio nacional, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.
Destrucción o alteración de hitos fronterizos
Artículo 327.- El que destruye o altera las señales
que marcan los límites del territorio de la República
o hace que éstos se confundan, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Formas agravadas
Artículo 328.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco años el que realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión
o dicta providencias encaminadas a afirmar al
gobierno del invasor.
2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir
las disposiciones constitucionales, tratados o actos
de los que deriven o puedan derivar una guerra con
el Perú.
3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras
en el país.
Inteligencia desleal con Estado extranjero
Artículo 329.- El que entra en inteligencia con los
representantes o agentes de un Estado extranjero,
con el propósito de provocar una guerra contra la
República, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de veinte años.
Revelación de secretos nacionales
Artículo 330.- El que revela o hace accesible a
un Estado extranjero o a sus agentes o al público,
secretos que el interés de la República exige
guardarlos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de quince años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier otro
móvil innoble, la pena será no menor de diez años.
Artículo 331.- El que espía para comunicar o
comunica o hace accesibles a un Estado extranjero
o al público, hechos, disposiciones u objetos
mantenidos en secreto por interesar a la defensa
nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince años.
Si el agente obró por culpa la pena será no mayor
de cinco años.
“Artículo 331-A.- El que por cualquier medio
revela, reproduce, exhibe, difunde o hace accesible
en todo o en parte, el contenido de información
y/o actividades secretas del Sistema de Defensa
Nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de diez años
e inhabilitación de conformidad con el artículo 36,
incisos 1, 2, y 4 de este Código.
El que proporcione o haga accesible a terceros,
sin la autorización pertinente, las informaciones
y/o actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
de conformidad con el artículo 36, incisos 1, 2, y
4 de este Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 762, publicado el
15 de noviembre de 1991. Posteriormente el Decreto
Legislativo N° 762, fue derogado por el artículo 1 de
la Ley Nº 25399, publicada el 10 de febrero de 1992.
Favorecimiento bélico a Estado
extranjero-Favorecimiento agravado
Artículo 332.- El que entrega a un Estado
extranjero bienes destinados a la defensa nacional
o le favorece mediante servicios o socorros que
pueda debilitarla, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Si el agente actúa por lucro o por cualquier otro
móvil innoble la pena será no menor de veinte años.
Provocación pública a la
desobediencia militar
Artículo 333.- El que provoca públicamente a la
desobediencia de una orden militar o a la violación
de los deberes propios del servicio o al rehusamiento
o deserción, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Artículo 334.- (*) Artículo derogado por el artículo
4 de la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de
2009.
CAPÍTULO II
DELITOS QUE COMPROMETEN LAS
RELACIONES EXTERIORES DEL ESTADO
Violación de inmunidad de Jefe de Estado o
de Agente Diplomático
Artículo 335.- El que viola las inmunidades del
Jefe de un Estado o de algún agente diplomático, o
ultraja en la persona de éstos a un Estado extranjero,
o arrebata o degrada los emblemas de la soberanía
de una Nación amiga en acto de menosprecio, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Atentado contra persona que goza de
protección internacional
Artículo 336.- El que atenta, en territorio de la
República, contra la vida, la salud o la libertad de
una persona que goza de protección internacional,
será reprimido, en caso de atentado contra la vida,
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de quince años y, en los demás casos, con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Violación de la soberanía extranjera
Artículo 337.- El que viola la soberanía de un
Estado extranjero, practicando en su territorio actos
indebidos o penetra en el mismo contraviniendo las
normas del Derecho Internacional, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de cinco
años.
Conjuración contra un Estado extranjero
Artículo 338.- El que, en territorio de la República,
practica actos destinados a alterar por la violencia la
organización política de un Estado extranjero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cinco años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier móvil
innoble, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Actos hostiles contra Estado extranjero
Artículo 339.- El que practica, sin aprobación
del gobierno, actos hostiles contra un Estado
extranjero, dando motivo al peligro de una
declaración de guerra contra la República o expone
a sus habitantes a vejaciones o represalias contra
sus personas o bienes o altera las relaciones
amistosas del Estado Peruano con otro, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de ocho años.
Si el agente obra por cualquier otro móvil o
cuando de los actos hostiles resulta la guerra, la pena
será no menor de ocho años y de ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Violación de Tratados o Convenciones de Paz
Artículo 340.- El que viola los tratados o
convenciones de paz vigentes entre el Perú y
otros Estados o las treguas o los armisticios, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años.
Ejecución de actos de autoridad extranjera
en el territorio nacional
Artículo 342.- El que, prescindiendo de la
intervención de la autoridad competente, ejecuta
o manda ejecutar actos de autoridad de un país
extranjero o de un organismo internacional en el
territorio de la República, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años e inhabilitación de uno a tres años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Actos de hostilidad ordenados por
beligerantes
Artículo 343.- El que, con ocasión de guerra en
que la República haya declarado su neutralidad,
practica actos destinados a realizar en el país
las medidas de hostilidad ordenadas por los
beligerantes, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y
VALORES DE LA PATRIA
“Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio
Artículo 344.- El que, públicamente o por
cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia
o menosprecia, por obra o por expresión verbal
a los símbolos de la Patria, símbolos del Estado,
emblemas nacionales, precursores, próceres, héroes,
libertadores y mártires, establecidos o reconocidos
por ley, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento
ochenta días-multa. El que publica o difunde, por
cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del
mapa del Perú con alteración de sus límites, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
de la Ley 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
“Actos de menosprecio
Artículo 345.- El que, por acto de menosprecio,
usa como marca de fábrica o en artículos
comerciales, en estampados de vestimentas o de
cualquier otra manera, algún símbolo de la Patria o
símbolo del Estado o emblema nacional o la imagen
de algún precursor, prócer, héroe, libertador o mártir,
establecido o reconocido por ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año, o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
TÍTULO XVI
DELITOS CONTRA LOS PODERES DEL
ESTADO Y EL ORDEN CONSTITUCIONAL
Espionaje militar en perjuicio de Estado
extranjero
CAPÍTULO I
Artículo 341.- El que, en territorio peruano, recoge
informaciones militares para un Estado extranjero,
en perjuicio de otro Estado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
REBELIÓN, SEDICIÓN Y MOTÍN
“Rebelión
Artículo 346.- El que se alza en armas para
variar la forma de gobierno, deponer al gobierno
legalmente constituido o suprimir o modificar el
régimen constitucional, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
veinte años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de 2009.
Sedición
Artículo 347.- El que, sin desconocer al gobierno
legalmente constituido, se alza en armas para
impedir que la autoridad ejerza libremente sus
funciones o para evitar el cumplimiento de las leyes
o resoluciones o impedir las elecciones generales,
parlamentarias, regionales o locales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
Omisión de resistencia a
rebelión, sedición o motín
Artículo 352.- El funcionario o servidor público
que, pudiendo hacerlo, no oponga resistencia a una
rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años.
Inhabilitación
Artículo 353.- Los funcionarios, servidores
públicos o miembros de las Fuerzas Armadas o de
la Policía Nacional, que sean culpables de los delitos
previstos en este Título, serán reprimidos, además,
con inhabilitación de uno a cuatro años conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 8.
TÍTULO XVII
Motín
Artículo 348.- El que, en forma tumultuaria,
empleando violencia contra las personas o fuerza
en las cosas, se atribuye los derechos del pueblo
y peticiona en nombre de éste para exigir de la
autoridad la ejecución u omisión de un acto propio
de sus funciones, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.
Conspiración para una rebelión,
sedición o motín
Artículo 349.- El que toma parte en una
conspiración de dos o más personas para cometer
delitos de rebelión, sedición o motín, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de la mitad
del máximo de la señalada para el delito que se
trataba de perpetrar.
Seducción, usurpación y retención
ilegal de mando
Artículo 350.- El que seduce a tropas, usurpa
el mando de las mismas, el mando de un buque o
aeronave de guerra o de una plaza fuerte o puesto
de guardia, o retiene ilegalmente un mando político
o militar con el fin de cometer rebelión, sedición o
motín, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor a los dos tercios del máximo de la señalada
para el delito que se trataba de perpetrar.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA VOLUNTAD POPULAR
“CAPÍTULO I”
(*) Denominación modificada por el artículo 1
de la Ley N° 30997, publicada el
27 de agosto de 2019.
DELITOS CONTRA EL
DERECHO DE SUFRAGIO
“Perturbación o impedimento de proceso
electoral
Artículo 354.- El que, con violencia o amenaza,
perturba o impide que se desarrolle un proceso
electoral general, parlamentario, regional o municipal,
o los procesos de revocatoria o referéndum será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de diez años.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
Impedimento del ejercicio de derecho
de sufragio
Artículo 355.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a un elector ejercer su derecho
de sufragio o le obliga a hacerlo en un sentido
determinado, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inducción a no votar o hacerlo en sentido
determinado
DISPOSICIONES COMUNES
Exención de la pena y
responsabilidad de promotores
Artículo 351.- Los rebeldes, sediciosos
o amotinados que se someten a la autoridad
legítima o se disuelven antes de que ésta les haga
intimaciones, o lo hacen a consecuencia de ellas,
sin haber causado otro mal que la perturbación
momentánea del orden, están exentos de pena. Se
exceptúan a los promotores o directores, quienes
serán reprimidos con pena privativa de libertad no
mayor de la mitad del máximo de la señalada para
el delito que se trataba de perpetrar.
Artículo 356.- El que, mediante dádivas, ventajas
o promesas trata de inducir a un elector a no votar
o a votar en un sentido determinado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Suplantación de votante
Artículo 357.- El que suplanta a otro votante
o vota más de una vez en la misma elección o
sufraga sin tener derecho, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Publicidad ilegal del sentido del voto
Artículo 358.- El elector que da a publicidad el
sentido de su voto en el acto electoral, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año
o con prestación de servicio comunitario de veinte
a treinta jornadas.
“Atentados contra el derecho de sufragio
Artículo 359.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de ocho
años el que, con propósito de impedir o alterar el
resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un
candidato u organización política, realiza cualquiera
de las acciones siguientes:” (*) Párrafo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
1. Inserta o hace insertar o suprime o hace
suprimir, indebidamente, nombres en la formación
de un registro electoral.
2. Falsifica o destruye, de cualquier modo,
en todo o en parte un registro electoral, libretas
electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o
hace desaparecer los documentos mencionados, de
manera que el hecho pueda dificultar la elección o
falsear su resultado.
3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas
en una elección antes de realizarse el escrutinio.
4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de
sufragio que fueron depositadas por los electores.
5. Altera, de cualquier manera, el resultado de
una elección o torna imposible la realización del
escrutinio.
6. Recibe, siendo miembro de una mesa de
sufragio, el voto de un ciudadano no incluido
en la lista de electores de esa mesa o rechaza
injustificadamente el voto de un elector incluido en
dicha lista.
7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de
su libreta electoral o la retiene con el propósito de
impedirle que sufrague.
“8) Realiza cambio de domicilio o induce a
realizarlo a una circunscripción distinta al de su
residencia habitual, induciendo a error en la formación
del Registro Electoral.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6 de
diciembre de 2008.
conocer su origen, en beneficio de una organización
política o alianza electoral, registrada o en proceso de
registro, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años y con
sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal. La pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos
días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es
cometido por el candidato, tesorero, responsable de
campaña o administrador de hecho o derecho de los
recursos de una organización política, siempre que
conozca o deba conocer la fuente de financiamiento
legalmente prohibida.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a
trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal, si:
a) El valor del aporte, donación o financiamiento
involucrado es superior a cincuenta (50) unidades
impositivas tributarias (UIT).
b) El agente comete el delito como integrante
de una organización criminal o persona vinculada a
ella o actúe por encargo de la misma.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30997,
publicada el 27 de agosto de 2019.
“Falseamiento de la información sobre
aportaciones, ingresos y gastos de
organizaciones políticas
Artículo 359-B.- El tesorero, el responsable de
campaña, el representante legal, el administrador de
hecho o de derecho, o el miembro de la organización
política que, con pleno conocimiento, proporciona
información falsa en los informes sobre aportaciones
e ingresos recibidos o en aquellos referidos a los
gastos efectivos de campaña electoral o en la
información financiera anual que se entrega a la
entidad supervisora será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3 y 4, del Código Penal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“CAPÍTULO II
“Fuentes de financiamiento legalmente
prohibidas
DELITOS CONTRA LA
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA”
Artículo 359-C.- Son fuentes de financiamiento
legalmente prohibidas aquellas que provengan de:
(*) Capítulo II incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas
Artículo 359-A.- El que, de manera directa o
indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes,
donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de
beneficio proveniente de fuente de financiamiento
legalmente prohibida, conociendo o debiendo
1. Cualquier entidad de derecho público o
empresa de propiedad del Estado o con participación
de este, distintas del financiamiento público directo
o indirecto a las organizaciones políticas.
2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a
dos (2) unidades impositivas tributarias.
3. Personas naturales condenadas con sentencia
consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión
preventiva vigente por delitos contra la administración
pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal,
tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o
terrorismo, según información obtenida a través del
procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de
Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte
aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10)
años después de cumplida la condena.
4. Los que provengan de personas jurídicas
nacionales o extranjeras sancionadas penal o
administrativamente en el país o en el extranjero
por la comisión de un delito, o que se les haya
sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424,
Ley que regula la responsabilidad administrativa de
las personas jurídicas, o se les haya aplicado las
consecuencias accesorias previstas en el presente
código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 30997, publicada el 27 de agosto de 2019.
Inhabilitación
Artículo 360.- El funcionario o servidor público
o miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía
Nacional que incurra en uno de los delitos previstos
en este Título sufrirá, además, inhabilitación de uno
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
TÍTULO XVIII
un año o con prestación de servicio comunitario de
diez a veinte jornadas.
“Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión
El que ejerce profesión sin reunir los requisitos
legales requeridos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
El que ejerce profesión con falso título, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito
de la función pública o prestando servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 28538,
publicada el 7 de junio de 2005.
Participación en ejercicio ilegal
de la profesión
Artículo 364.- El profesional que ampara con su
firma el trabajo de quien no tiene título para ejercerlo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a tres
años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
SECCIÓN II
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
VIOLENCIA Y RESISTENCIA A LA AUTORIDAD
CAPÍTULO I
Violencia contra la autoridad
para obligarle a algo
DELITOS COMETIDOS
POR PARTICULARES
Artículo 365.- El que, sin alzamiento público,
mediante violencia o amenaza, impide a una
autoridad o a un funcionario o servidor público ejercer
sus funciones o le obliga a practicar un determinado
acto de sus funciones o le estorba en el ejercicio de
éstas, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
SECCIÓN I
USURPACIÓN DE AUTORIDAD,
TÍTULOS Y HONORES
Usurpación de función pública
“Artículo 361.- El que, sin título o nombramiento,
usurpa una función pública, o la facultad de dar
órdenes militares o policiales, o el que hallándose
destituido, cesado, suspendido o subrogado de
su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce
funciones correspondientes a cargo diferente del
que tiene, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1 y 2.
Si para perpetrar la comisión del delito, el agente
presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del
Orden, la pena será privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Ley Nº 25444, publicado el
23 de abril de 1992.
“Violencia contra la autoridad para impedir
el ejercicio de sus funciones
Artículo 366.- El que emplea intimidación o
violencia contra un funcionario público o contra la
persona que le presta asistencia en virtud de un
deber legal o ante requerimiento de aquél, para
impedir o trabar la ejecución de un acto propio de
legítimo ejercicio de sus funciones, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cuatro años o con prestación de
servicio comunitario de ochenta a ciento cuarenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 27937, publicada el 12 de febrero de 2003.
“Formas agravadas
Artículo 367.- En los casos de los artículos 365
y 366, la pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años cuando:
Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce
Artículo 362.- El que, públicamente, ostenta
insignias o distintivos de una función o cargo que
no ejerce o se arroga grado académico, título
profesional u honores que no le corresponden, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
1. El hecho se realiza por dos o más personas.
2. El autor es funcionario o servidor público.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de doce años cuando:
1. El hecho se comete a mano armada.
2. El autor causa una lesión grave que haya
podido prever.
3. El hecho se realiza en contra de un miembro
de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público,
miembro del Tribunal Constitucional o autoridad
elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus
funciones.
4. El hecho se realiza para impedir la erradicación
o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier
medio o instrumento destinado a la fabricación o
transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
5. El hecho se comete respecto a investigaciones
o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro,
extorsión y trata de personas.
Si como consecuencia del hecho se produce
la muerte de una persona y el agente pudo
prever este resultado, la pena será privativa de
libertad no menor de doce ni mayor de quince
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley
Nº 30054, publicada el 30 de junio de 2013.
“Resistencia o desobediencia a la autoridad
Artículo 368.- El que desobedece o resiste
la orden legalmente impartida por un funcionario
público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo
que se trate de la propia detención, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un
análisis de sangre o de otros fluidos corporales que
tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o
ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de
siete años o prestación de servicios comunitarios
de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se
desobedece o resiste una medida de protección
dictada en un proceso originado por hechos que
configuran violencia contra las mujeres o contra
integrantes del grupo familiar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 4
de la Ley N° 30862, publicada el 25 de octubre de 2018.
“Ingreso indebido de equipos o sistema de
comunicación, fotografía y/o filmación en
centros de detención o reclusión
Artículo 368-A.- El que indebidamente
ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso
a un centro de detención o reclusión, equipos o
sistema de comunicación, fotografía y/o filmación
o sus componentes que permitan la comunicación
telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra
análoga del interno, así como el registro de tomas
fotográficas, de video, o proporcionen la señal
para el acceso a internet desde el exterior del
establecimiento penitenciario será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
Si el agente se vale de su condición de autoridad,
abogado defensor, servidor o funcionario público
para cometer o permitir que se cometa el hecho
punible descrito, la pena privativa será no menor
de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación,
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012, y
modificado por la cuarta disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Ingreso indebido de materiales o
componentes con fines de elaboración de
equipos de comunicación en centros de
detención o reclusión
Artículo 368-B.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de
detención o reclusión, materiales o componentes
que puedan utilizarse en la elaboración de antenas,
receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten
la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía
internet u otra análoga del interno, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Sabotaje de los equipos de seguridad
y de comunicación en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-C.- El que dentro de un centro
de detención o reclusión vulnera, impide, dificulta,
inhabilita o de cualquier otra forma imposibilite el
funcionamiento de los equipos de seguridad y/o de
comunicación en los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de ocho años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de ocho ni mayor de diez años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Posesión indebida de teléfonos celulares o,
armas, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos en
establecimientos penitenciarios
Artículo 368-D.- La persona privada de libertad
en un centro de detención o reclusión, que posea o
porte un arma de fuego o arma blanca, municiones
o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente posee, porta, usa o trafica con un
teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios
que no esté expresamente autorizado, la pena
privativa de libertad será no menor de tres ni mayor
de ocho años.
Si se demuestra que del uso de estos aparatos
se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la
pena será no menor de diez ni mayor de quince
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
artículo único de la Ley N° 29519, publicada el 16 de
abril de 2010.
“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios
Negativa a colaborar con la administración
de justicia
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012.
Artículo 368-E.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro
de detención o reclusión, un arma de fuego o
arma blanca, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del
interno, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de diez ni mayor de veinte años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Vulneración del inmueble, zona o área
declarada intangible alrededor del perímetro
de los establecimientos penitenciarios
Artículo 368-F.- El que indebidamente, edifica,
construye, fabrica o establece vivienda, morada,
habitación u otro tipo de asentamiento en un bien,
zona o área declarada intangible alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni menor de nueve años cuando el agente
coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras
de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área
o bien antes referida.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Violencia contra autoridades elegidas
Artículo 369.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a una autoridad elegida en un
proceso electoral general, parlamentario, regional o
municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el agente
es funcionario o servidor público sufrirá, además,
inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 8.” (*) Artículo modificado por el
Atentado contra la conservación
e identidad de objeto
Artículo 370.- El que destruye o arranca
envolturas, sellos o marcas puestos por la autoridad
para conservar o identificar un objeto, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
Artículo 371.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, siendo legalmente requerido, se
abstiene de comparecer o prestar la declaración,
informe o servicio respectivo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
El perito, traductor o intérprete será sancionado,
además, con inhabilitación de seis meses a dos años
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Atentado contra documentos que sirven de
prueba en el proceso
Artículo 372.- El que sustrae, oculta, cambia,
destruye o inutiliza objetos, registros o documentos
destinados a servir de prueba ante la autoridad
competente que sustancia un proceso, confiados a
la custodia de un funcionario o de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años.
Si la destrucción o inutilización es por culpa, la
pena será privativa de libertad no mayor de un año
o prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
Sustracción de objetos requisados por
autoridad
Artículo 373.- El que sustrae objetos requisados
por la autoridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
SECCIÓN III
DESACATO
Artículo 374.- (*) Artículo derogado por el artículo
único de la Ley N° 27975, publicada el 29 de mayo de
2003.
Perturbación del orden en el lugar donde
la autoridad ejerce su función
Artículo 375.- El que causa desorden en la
sala de sesiones del Congreso o de las Cámaras
Legislativas, de las Asambleas Regionales, de los
Consejos Municipales o de los Tribunales de Justicia
u otro lugar donde las autoridades públicas ejercen
sus funciones o el que entra armado en dichos
lugares, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de un año o con prestación de servicio
comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO II
DELITOS COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o
zonas referidas en el tercer párrafo.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Omisión, rehusamiento o demora de actos
funcionales
SECCIÓN I
ABUSO DE AUTORIDAD
“Abuso de autoridad
Artículo 376.- El funcionario público que,
abusando de sus atribuciones, comete u ordena un
acto arbitrario que cause perjuicio a alguien será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Si los hechos derivan de un procedimiento
de cobranza coactiva, la pena privativa de
libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 29703, publicada el 10 de junio de 2011.
“Abuso de autoridad condicionando
ilegalmente la entrega de bienes y servicios
Artículo 376-A.- El que, valiéndose de su
condición de funcionario o servidor público,
condiciona la distribución de bienes o la prestación
de servicios correspondientes a programas públicos
de apoyo o desarrollo social, con la finalidad de
obtener ventaja política y/o electoral de cualquier
tipo en favor propio o de terceros, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo reubicado y reformado por el
artículo 2 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de octubre
de 2004.
“Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre
inmuebles
Artículo 376-B.- El funcionario público que,
en violación de sus atribuciones u obligaciones,
otorga ilegítimamente derechos de posesión o
emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio
público o bienes de dominio privado estatal, o bienes
inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los
requisitos establecidos por la normatividad vigente,
será reprimido con pena privativa de libertad,
no menor de cuatro ni mayor de seis años. Si el
derecho de posesión o título de propiedad se otorga
a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los
bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas
consideradas o declaradas como intangibles,
inalienables o imprescriptibles, alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas
Artículo 377.- El funcionario público que,
ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto
de su cargo será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta
días-multa.
Cuando la omisión, rehusamiento o demora de
actos funcionales esté referido a una solicitud de
garantías personales o caso de violencia familiar, la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Denegación o deficiente apoyo policial
Artículo 378.- El policía que rehúsa, omite o
retarda, sin causa justificada, la prestación de un
auxilio legalmente requerido por la autoridad civil
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
Si la prestación de auxilio es requerida por un
particular en situación de peligro, la pena será no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
La pena prevista en el párrafo segundo se
impondrá, si la prestación de auxilio está referida
a una solicitud de garantías personales o un caso
de violencia familiar.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Requerimiento indebido de la fuerza pública
Artículo 379.- El funcionario público que requiere
la asistencia de la fuerza pública para oponerse a
la ejecución de disposiciones u órdenes legales de
la autoridad o contra la ejecución de sentencia o
mandato judicial, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Abandono de cargo
Artículo 380.- El funcionario o servidor público
que, con daño del servicio, abandona su cargo sin
haber cesado legalmente en el desempeño del
mismo, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
Si el agente incita al abandono colectivo del
trabajo a los funcionarios o servidores públicos la
pena será privativa de libertad no mayor de tres años.
“Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo
Artículo 381.- El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien
no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa.
El que acepta el cargo sin contar con los
requisitos legales será reprimido con las mismas
penas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 31676, publicada el 27 de enero de 2023.
SECCIÓN II
CONCUSIÓN
“Concusión
Artículo 382.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, obliga o induce a una
persona a dar o prometer indebidamente, para sí o
para otro, un bien o un beneficio patrimonial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cobro indebido
Artículo 383.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, exige o hace pagar o
entregar contribuciones o emolumentos no debidos
o en cantidad que excede a la tarifa legal, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años e inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el
22 de octubre de 2016.
“Colusión simple y agravada
Artículo 384.- El funcionario o servidor público
que, interviniendo directa o indirectamente, por razón
de su cargo, en cualquier etapa de las modalidades
de adquisición o contratación pública de bienes,
obras o servicios, concesiones o cualquier operación
a cargo del Estado concierta con los interesados
para defraudar al Estado o entidad u organismo del
Estado, según ley, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que, interviniendo
directa o indirectamente, por razón de su cargo, en
las contrataciones y adquisiciones de bienes, obras
o servicios, concesiones o cualquier operación a
cargo del Estado mediante concertación con los
interesados, defraudare patrimonialmente al Estado
o entidad u organismo del Estado, según ley, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de quince años; inhabilitación a que se
refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco
a veinte años; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes,
efectos o ganancias involucrados supere las diez
unidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Patrocinio ilegal
Artículo 385.- El que, valiéndose de su calidad
de funcionario o servidor público, patrocina intereses
de particulares ante la administración pública, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cuarenta jornadas.
Responsabilidad de peritos, árbitros y
contadores particulares
“Artículo 386.- Las disposiciones de los
Artículos 384 y 385 son aplicables a los Peritos,
Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los
bienes en cuya tasación, adjudicación o partición
intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas,
respecto de los pertenecientes a incapaces o
testamentarías.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley Nº 26643, publicada el 26 de junio de 1996.
SECCIÓN III
PECULADO
“Peculado doloso y culposo
Artículo 387.- El funcionario o servidor público
que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para
sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción,
administración o custodia le estén confiados por
razón de su cargo, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y
8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. Los caudales o efectos estuvieran destinados
a fines asistenciales o a programas de apoyo o
inclusión social o de desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o
la comisión del delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacional.
4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase
diez unidades impositivas tributarias.
Si el agente, por culpa, da ocasión a que se
efectúe por otra persona la sustracción de caudales o
efectos, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con prestación de servicios
comunitarios de veinte a cuarenta jornadas.
Constituye circunstancia agravante si los
caudales o efectos estuvieran destinados a fines
asistenciales o a programas de apoyo o inclusión
social. En estos casos, la pena privativa de libertad
será no menor de tres ni mayor de cinco años y
con ciento cincuenta a doscientos treinta díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la
Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021
“Peculado de uso
Artículo 388.- El funcionario o servidor público
que, para fines ajenos al servicio, usa o permite
que otro use vehículos, máquinas o cualquier
otro instrumento de trabajo pertenecientes a
la administración pública o que se hallan bajo
su guarda, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Esta disposición es aplicable al contratista de
una obra pública o a sus empleados cuando los
efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier
dependencia pública.
No están comprendidos en este artículo los
vehículos motorizados destinados al servicio
personal por razón del cargo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
bienes, efectos o ganancias involucrados supere las
diezunidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Retardo injustificado de pago
Artículo 390.- El funcionario o servidor
público que, teniendo fondos expeditos, demora
injustificadamente un pago ordinario o decretado por
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años.
Rehusamiento a entrega de bienes
depositados o puestos en custodia
Artículo 391.- El funcionario o servidor público
que, requerido con las formalidades de ley por la
autoridad competente, rehusa entregar dinero, cosas
o efectos depositados o puestos bajo su custodia o
administración, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Extensión del tipo
Artículo 392.- Están sujetos a lo prescrito en los
artículos 387 a 389, los que administran o custodian
dinero perteneciente a las entidades de beneficencia
o similares, los ejecutores coactivos, administradores
o depositarios de dinero o bienes embargados o
depositados por orden de autoridad competente,
aunque pertenezcan a particulares, así como todas
las personas o representantes legales de personas
jurídicas que administren o custodien dinero o bienes
destinados a fines asistenciales o a programas de
apoyo social.” (*) Artículo modificado por la sétima
disposición final de la Ley N° 28165, publicada el 10
de enero de 2004.
SECCIÓN IV
“Malversación
Artículo 389.- El funcionario o servidor público
que da al dinero o bienes que administra una
aplicación definitiva diferente de aquella a los que
están destinados, afectando el servicio o la función
encomendada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36, de cinco a veinte años, y ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social
o de desarrollo, siempre que el valor del dinero,
CORRUPCIÓN DE FUNCIONARIOS
“Cohecho pasivo propio
Artículo 393.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto
en violación de sus obligaciones o el que las acepta a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u
omitir un acto en violación de sus obligaciones o a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
El funcionario o servidor público que condiciona
su conducta funcional derivada del cargo o empleo
a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre
de 2013.
“Soborno internacional pasivo
Artículo 393-A.- El funcionario o servidor público
extranjero que acepta, recibe o solicita, directa o
indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en
el ejercicio de sus funciones Oficiales, en violación de
sus obligaciones, o las acepta como consecuencia
de haber faltado a ellas, para obtener o retener un
negocio u otra ventaja indebida, en la realización
de actividades económicas internacionales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho pasivo impropio
Artículo 394.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido para realizar un
acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su
obligación, o como consecuencia del ya realizado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación
conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja indebida para realizar un acto
propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
o como consecuencia del ya realizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho pasivo específico
Artículo 395.- El Magistrado, Árbitro, Fiscal,
Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier
otro análogo a los anteriores que bajo cualquier
modalidad acepte o reciba donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es
hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido
a su conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de quince años e inhabilitación conforme a los incisos
1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de
Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a
los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir
en la decisión de un asunto que esté sometido a su
conocimiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e
inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo
36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco
a setecientos días-multa.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de
octubre de 2004.
“Cohecho pasivo propio en el ejercicio de la
función policial o penitenciaria
Artículo 395-A.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir
un acto en violación de sus obligaciones derivadas
de la función policial o penitenciaria, o el que las
acepta a consecuencia de haber faltado a ellas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para realizar u omitir un acto en violación
de sus obligaciones derivadas de la función policial
o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del
Código Penal.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que condiciona su conducta funcional
a la entrega o promesa de donativo o cualquier
otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria
Artículo 395-B.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja
o beneficio indebido para realizar u omitir un acto
propio de su función, sin faltar a su obligación, o como
consecuencia del acto ya realizado u omitido, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida
para realizar u omitir un acto propio de su función,
sin faltar a su obligación, o como consecuencia del
acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Corrupción pasiva de auxiliares
jurisdiccionales
Artículo 396.- Si en el caso del artículo 395, el
agente es secretario judicial, relator, especialista,
auxiliar jurisdiccional o cualquier otro análogo a los
anteriores, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años
e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del
artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 30111,
publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho activo genérico
Artículo 397.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un funcionario o servidor
público donativo, promesa, ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o
promete donativo, ventaja o beneficio para que el
funcionario o servidor público realice u omita actos
propios del cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2
y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cohecho activo transnacional
Artículo 397-A.- El que, teniendo la nacionalidad
peruana o la representación de una persona jurídica
domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad,
ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente
a un funcionario o servidor público extranjero
donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido
que redunde en su propio provecho o en el de otra
persona, para que dicho servidor o funcionario
público realice u omita actos propios de su cargo o
empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar
a su obligación para obtener o retener un negocio u
otra ventaja indebida en la realización de actividades
económicas o comerciales internacionales, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho activo específico
Artículo 398.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio
a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro
de Tribunal administrativo o análogo con el objeto
de influir en la decisión de un asunto sometido a su
conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio
se ofrece o entrega a un secretario, relator,
especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor
o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad
será no menor de cuatro ni mayor de ocho años;
inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o
forma parte de un estudio de abogados, la pena
privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el 22 de
octubre de 2016
“Cohecho activo en el ámbito de la función
policial
Artículo 398-A.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un miembro de la Policía
Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones derivadas de la función policial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da
o promete a un miembro de la Policía Nacional
donativo o cualquier ventaja o beneficio para que
realice u omita actos propios de la función policial,
sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación
Artículo 398-B.- En los supuestos del artículo
398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la
Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre
que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial,
se le impondrá además inhabilitación consistente en
la cancelación o incapacidad definitiva, según sea
el caso, para obtener autorización para conducir, de
conformidad con el inciso 7 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Negociación incompatible o
aprovechamiento indebido de cargo
Artículo 399.- El funcionario o servidor público
que indebidamente en forma directa o indirecta o
por acto simulado se interesa, en provecho propio
o de tercero, por cualquier contrato u operación en
que interviene por razón de su cargo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Tráfico de influencias
Artículo 400.- El que, invocando o teniendo
influencias reales o simuladas, recibe, hace dar
o prometer para sí o para un tercero, donativo o
promesa o cualquier otra ventaja o beneficio con
el ofrecimiento de interceder ante un funcionario o
servidor público que ha de conocer, esté conociendo
o haya conocido un caso judicial o administrativo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de seis años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8
del artículo 36; y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Si el agente es un funcionario o servidor público,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
que normalmente haya podido tener en virtud de
sus sueldos o emolumentos percibidos o de los
incrementos de su capital o de sus ingresos por
cualquier otra causa lícita.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado
el 22 de octubre de 2016.
Decomiso
“Artículo 401 A.- En todo caso, los donativos,
dádivas o presentes serán decomisados.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
Adjudicación al Estado de bienes
decomisados
“Artículo 401-B.- Los bienes decomisados e
incautados durante la investigación policial y proceso
judicial, serán puestos a disposición del Ministerio de
Justicia; el que los asignará para su uso en servicio
oficial o del Poder Judicial y el Ministerio Público, en
su caso, bajo responsabilidad.
De dictarse sentencia judicial absolutoria se
dispondrá la devolución del bien a su propietario.
Los bienes decomisados o incautados
definitivamente serán adjudicados al Estado y
afectados en uso a los mencionados organismos
públicos. Aquellos bienes que no sirvan para este
fin serán vendidos en pública subasta y su producto
constituirá ingresos del Tesoro Público.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
SECCIÓN I
DELITOS CONTRA LA
FUNCIÓN JURISDICCIONAL
“Enriquecimiento ilícito
Artículo 401.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, incrementa ilícitamente
su patrimonio respecto de sus ingresos legítimos será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de diez años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si el agente es un funcionario público que ha
ocupado cargos de alta dirección en las entidades,
organismos o empresas del Estado, o está sometido
a la prerrogativa del antejuicio y la acusación
constitucional, será reprimido con pena privativa
de libertad será no menor de diez ni mayor de
quince años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Se considera que existe indicio de enriquecimiento
ilícito cuando el aumento del patrimonio o del gasto
económico personal del funcionario o servidor
público, en consideración a su declaración jurada
de bienes y rentas, es notoriamente superior al
“Denuncia calumniosa
Artículo 402.- El que denuncia a la autoridad
un hecho punible, a sabiendas de que no se ha
cometido o que ha sido cometido por persona distinta
a la denunciada, o el que simula o adultera pruebas
o indicios de su comisión que puedan servir de
motivo para un proceso penal o el que falsamente se
atribuye delito no cometido o que ha sido cometido
por otro, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Cuando la simulación o adulteración directa o
indirecta de pruebas o indicios sea efectuada por
miembros de la Policía Nacional u otro funcionario
o servidor público encargado de la prevención
del delito, y que puedan servir de sustento para
un proceso penal por tráfico ilícito de drogas, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
Ocultamiento de menor a las
investigaciones
Artículo 403.- El que oculta a un menor de edad
a las investigaciones de la justicia o de la que realiza
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años.
“Encubrimiento personal
Artículo 404.- El que sustrae a una persona de la
persecución penal o a la ejecución de una pena o de
otra medida ordenada por la justicia, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Si el Agente sustrae al autor de los delitos
previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273
al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al
333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal
contra el Lavado de Activos) o en el Decreto
Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los
delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio), la pena
privativa de libertad será no menor de siete ni mayor
de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si el autor del encubrimiento personal es
funcionario o servidor público encargado de
la investigación del delito o de la custodia del
delincuente, la pena será privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de quince años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007
“Encubrimiento real
Artículo 405.- El que dificulta la acción de la
justicia procurando la desaparición de las huellas o
prueba del delito u ocultando los efectos del mismo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el hecho
se comete respecto a los delitos previstos en los
artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al
298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en
el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad
para los delitos de terrorismo o los procedimientos
para la investigación, la instrucción y el juicio), la
pena privativa de libertad será no menor de siete ni
mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
Excusa absolutoria
Artículo 406.- Están exentos de pena los que
ejecutan cualquiera de los hechos previstos en los
artículos 404º y 405º si sus relaciones con la persona
favorecida son tan estrechas como para excusar su
conducta.
“Omisión de denuncia
Artículo 407.- El que omite comunicar a
la autoridad las noticias que tenga acerca de la
comisión de algún delito, cuando esté obligado a
hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado
en la ley pena privativa de libertad superior a cinco
años, la pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Si la omisión está referida a los delitos de
genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será
no menor de dos ni mayor de seis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 28516,
publicada el 23 de mayo de 2005.
“Fuga del lugar del accidente de tránsito
Artículo 408.- El que, después de un accidente
automovilístico o de otro similar en el que ha tenido
parte y del que han resultado lesiones o muerte, se
aleja del lugar para sustraerse a su identificación
o para eludir las comprobaciones necesarias o se
aleja por razones atendibles, pero omite dar cuenta
inmediata a la autoridad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de cuatro años y con noventa a ciento veinte
días- multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de
2009.
Falsedad en juicio
Artículo 409.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, en un procedimiento judicial, hace
falsa declaración sobre los hechos de la causa o
emite dictamen, traducción o interpretación falsos,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el testigo, en su declaración, atribuye a una
persona haber cometido un delito, a sabiendas que
es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor
de seis años.
El Juez puede atenuar la pena hasta límites
inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si
el agente rectifica espontáneamente su falsa
declaración antes de ocasionar perjuicio.
“Obstrucción de la justicia
Artículo 409-A.- El que mediante el uso de fuerza
física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un
beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste
un testimonio o la aportación de pruebas o induce a
que se preste un falso testimonio o pruebas falsas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años.
Si el hecho se comete respecto en la investigación
preliminar o proceso penal por delito previsto en
los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en
la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de
Activos), la pena privativa de libertad será no menor
de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Revelación indebida de identidad
Artículo 409-B.- El que indebidamente revela la
identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado
o perito protegido, Agente Encubierto o especial,
o información que permita su identificación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
Cuando el Agente es funcionario o servidor
público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la
información, la pena será no menor de cinco ni mayor
de siete años, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el
22 de julio de 2007.
Avocamiento ilegal de proceso en trámite
Artículo 410.- La autoridad que, a sabiendas,
se avoque a procesos en trámite ante el órgano
jurisdiccional, será reprimida con pena privativa
de libertad no mayor de dos años e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Falsa declaración en procedimiento
administrativo
Artículo 411.- El que, en un procedimiento
administrativo, hace una falsa declaración en relación
a hechos o circunstancias que le corresponde probar,
violando la presunción de veracidad establecida por
ley, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Expedición de prueba o informe falso en
proceso judicial
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente que hace evadir, o presta asistencia
para tal efecto, es funcionario o servidor público, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de ocho años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será no
mayor de un año.
“Amotinamiento de detenido o interno
Artículo 415.- El detenido o interno que se amotina
atacando a un funcionario del establecimiento o
a cualquier persona encargada de su custodia, u
obligando por la violencia o amenaza a un funcionario
del establecimiento o a cualquier persona encargada
de su custodia a practicar o abstenerse de un acto,
con el fin de evadirse, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años.
Si el agente provoca un motín, disturbio o
cualquier violación contra la integridad física de
cualquier persona o de la seguridad interna o externa
del recinto, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán
sancionados con la pena señalada, aumentada
en una tercera parte.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
Fraude procesal
Artículo 412.- El que, legalmente requerido en
causa judicial en la que no es parte, expide una
prueba o un informe falsos, niega o calla la verdad,
en todo o en parte, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Evasión mediante violencia o amenaza
Artículo 413.- El que, estando legalmente privado
de su libertad, se evade por medio de violencia
o amenaza, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años.
“Afectación al sistema de vigilancia
electrónica personal
Artículo 413-A.- El que, estando legalmente
procesado o condenado bajo la aplicación de
vigilancia electrónica personal, daña, destruye,
inutiliza el dispositivo electrónico que porta, o
bloquea o altera su funcionamiento, para dificultar
su ubicación, sustraerse de la persecución penal
o a la ejecución de una pena o de otra medida
ordenada por la justicia, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Favorecimiento a la fuga
Artículo 414.- El que, por violencia, amenaza o
astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o
le presta asistencia en cualquier forma para evadirse,
Artículo 416.- El que, por cualquier medio
fraudulento, induce a error a un funcionario o servidor
público para obtener resolución contraria a la ley,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Ejercicio arbitrario de derecho.
Justicia por propia mano
Artículo 417.- El que, con el fin de ejercer un
derecho, en lugar de recurrir a la autoridad, se hace
justicia arbitrariamente por sí mismo, será reprimido
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
“Insolvencia provocada
Artículo 417-A.- El responsable civil por
un hecho delictivo que, con posterioridad a la
realización del mismo y con la finalidad de eludir
total o parcialmente el cumplimiento de la reparación
civil correspondiente, realiza actos de disposición o
contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio,
haciéndose total o parcialmente insolvente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de cuatro.
La misma pena se aplicará a quien como
representante de una persona jurídica, con
posterioridad a la realización de un hecho delictivo,
dispone de los bienes de su representada, con la
finalidad de eludir total o parcialmente la imposición
de una consecuencia accesoria en el proceso penal
respectivo.
Si el hecho se comete respecto a proceso
por delito previsto en los artículos 152 al 153 A,
200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal
contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley
Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigación,
la instrucción y el juicio), será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de julio
de 2007.
SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato
Artículo 418.- El Juez o el Fiscal que dicta
resolución o emite dictamen, manifiestamente
contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita
pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya
en leyes supuestas o derogadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 28492, publicada el 12 de
abril de 2005.
“Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo
dolosamente sus deberes funcionales, ordena o
dispone la libertad de una persona detenida en
flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida
por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya
pena privativa de libertad es mayor de cinco años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de ocho ni mayor de doce años.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo 4 de la Ley 32182, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
Detención ilegal
Artículo 419.- El Juez que, maliciosamente o sin
motivo legal, ordena la detención de una persona o
no otorga la libertad de un detenido o preso, que
debió decretar, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años.
Prohibición de conocer un proceso que
patrocinó
Artículo 420.- El Juez o Fiscal que conoce en un
proceso que anteriormente patrocinó como abogado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Patrocinio indebido de abogado o
mandatario judicial
Artículo 421.- El Abogado o mandatario judicial
que, después de haber patrocinado o representado
a una parte en un proceso judicial o administrativo,
asume la defensa o representación de la parte
contraria en el mismo proceso, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años.
SECCIÓN III
DENEGACIÓN Y RETARDO DE JUSTICIA
Negativa a administrar justicia
Artículo 422.- El Juez que se niega a administrar
justicia o que elude juzgar bajo pretexto de defecto
o deficiencia de la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Negativa al cumplimiento de obligaciones
de notario y auxiliares jurisdiccionales
Artículo 423.- El notario o secretario de juzgado
o fiscalía o cualquier otro auxiliar de justicia que se
niega a cumplir las obligaciones que legalmente le
corresponde, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año, o con treinta a sesenta
días-multa.
Omisión de ejercicio de la acción penal
Artículo 424.- El Fiscal que omite ejercitar la
acción penal será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
“Funcionario o servidor público
Artículo 425.- Son funcionarios o servidores
públicos:
1. Los que están comprendidos en la carrera
administrativa.
2. Los que desempeñan cargos políticos o de
confianza, incluso si emanan de elección popular.
3. Todo aquel que, independientemente del
régimen laboral en que se encuentre, mantiene
vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza
con entidades u organismos del Estado, incluidas
las empresas del Estado o sociedades de economía
mixta comprendidas en la actividad empresarial del
Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en
dichas entidades u organismos.
4. Los administradores y depositarios de
caudales embargados o depositados por autoridad
competente, aunque pertenezcan a particulares.
5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
6. Los designados, elegidos o proclamados, por
autoridad competente, para desempeñar actividades
o funciones en nombre o al servicio del Estado o
sus entidades.
7. Los demás indicados por la Constitución
Política y la ley.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30124, publicada el 13 de diciembre
de 2013.
“Funcionario o servidor público extranjero
Artículo 425-A.- Es funcionario o servidor público
extranjero todo aquel que, independientemente de
la naturaleza del vínculo que mantenga con las
entidades u organismos de un Estado extranjero,
cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia
de seguridad nacional extranjera, empresas o
sociedades que estén comprendidas en la actividad
empresarial de un Estado extranjero y que en
virtud de ello actúan como miembro, funcionario,
designado, nombrado o representante de estos,
incluso si su cargo emana de elección popular.
Se incluye dentro de estos alcances a quienes
ejercen estas funciones o roles en los organismos
internacionales.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de junio
de 2022.
“Inhabilitación
Artículo 426.- Los delitos previstos en los
capítulos II y III de este título, que no contemplan la
pena de inhabilitación, son sancionados, además,
conforme a los incisos 1, 2, 4 y 8 del artículo
36. La inhabilitación en este caso es de uno a
cinco años.
En el caso de los artículos 382, 383, 384, 387,
388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A,
398, 399, 400 y 401 la pena de inhabilitación principal
será de cinco a veinte años. En estos casos, será
perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
TÍTULO XIX
El que hace uso de un documento falso o
falsificado, como si fuese legítimo, siempre que de
su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido,
en su caso, con las mismas penas.
Falsedad ideológica
Artículo 428.- El que inserta o hace insertar,
en instrumento público, declaraciones falsas
concernientes a hechos que deban probarse con
el documento, con el objeto de emplearlo como
si la declaración fuera conforme a la verdad, será
reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio,
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
El que hace uso del documento como si el
contenido fuera exacto, siempre que de su uso
pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en
su caso, con las mismas penas.
“Falsedad en el reporte de los volúmenes de
pesca capturados
Artículo 428-B.- El que, estando incluido dentro
del régimen de Límites Máximos de Captura por
Embarcación establecido por Ley, inserta o hace
insertar en cualquier documento donde se consigne
la información referente a los volúmenes de captura,
información falsa o distinta respecto al volumen
realmente capturado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
Con igual pena será reprimido quien altera o
ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje
con los que se calcula los volúmenes de pesca
capturados, si dicha alteración tiene la finalidad
de consignar un volumen distinto al realmente
capturado.” (*) Artículo incorporado por el numeral
3 del artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 1084,
publicado el 28 de junio de 2008.
Omisión de consignar declaraciones
en documentos
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE
DOCUMENTOS EN GENERAL
Falsificación de documentos
Artículo 427.- El que hace, en todo o en parte,
un documento falso o adultera uno verdadero que
pueda dar origen a derecho u obligación o servir
para probar un hecho, con el propósito de utilizar
el documento, será reprimido, si de su uso puede
resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de diez años y con treinta
a noventa días-multa si se trata de un documento
público, registro público, título auténtico o cualquier
otro trasmisible por endoso o al portador y con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años, y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa, si se trata de un documento
privado.
Artículo 429.- El que omite en un documento
público o privado declaraciones que deberían
constar o expide duplicados con igual omisión, al
tiempo de ejercer una función y con el fin de dar
origen a un hecho u obligación, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de seis años.
Supresión, destrucción u
ocultamiento de documentos
Artículo 430.- El que suprime, destruye u oculta
un documento, en todo o en parte de modo que
pueda resultar perjuicio para otro, será reprimido
con la pena señalada en los artículos 427 y 428,
según sea el caso.
Expedición de certificado médico falso
Artículo 431.- El médico que, maliciosamente,
expide un certificado falso respecto a la existencia o
no existencia, presente o pasada, de enfermedades
físicas o mentales, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de
uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Cuando se haya dado la falsa certificación con
el objeto que se admita o interne a una persona en
un hospital para enfermos mentales, la pena será
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años e inhabilitación de dos a cuatro años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
El que haga uso malicioso de la certificación,
según el caso de que se trate, será reprimido con
las mismas penas privativas de libertad.
o el que da a dichos sellos o timbres oficiales ya
usados la apariencia de validez para emplearlos
nuevamente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Cuando el agente emplea como auténticos o
todavía válidos los sellos o timbres oficiales de valor
que son falsos, falsificados o ya usados, la pena será
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de sesenta a noventa días-multa.
“Artículo 431-A.- El que, con el propósito de
gozar de los beneficios o coberturas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la
simulación o simula la ocurrencia de accidentes
de tránsito o la intervención en éstos de personas
que no tienen la condición de ocupantes o terceros
no ocupantes del vehículo automotor interviniente
en dichos accidentes o simula lesiones corporales
que no se han producido o que se han producido
en grado manifiestamente menor al indicado en la
documentación policial o médica correspondiente,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.
Si el agente es efectivo de la Policía Nacional
del Perú o del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, agente o intermediario de
seguros, profesional médico o funcionario de un
establecimiento de salud público o privado, la
pena privativa de la libertad será no menor de
tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele
además la pena accesoria de inhabilitación para el
ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena
principal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
Artículo 435.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica marcas o contraseñas oficiales destinadas
a hacer constar el resultado de un examen de
la autoridad o la concesión de un permiso o la
identidad de un objeto o el que a sabiendas de su
procedencia ilícita hace uso de tales marcas, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Fabricación fraudulenta o falsificación
de marcas o contraseñas oficiales
Inhabilitación
Artículo 436.- Cuando el agente de alguno de los
delitos comprendidos en este Capítulo es funcionario
o servidor público, será reprimido, además, con
pena de inhabilitación de uno a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1 y 2.
Marcas y sellos extranjeros
equiparados a los nacionales
Artículo 437.- Las disposiciones de este Capítulo
son aplicables a los sellos, marcas oficiales y timbres
de procedencia extranjera.
la Ley N° 28839, publicada el 24 de julio de 2006.
CAPÍTULO III
Inhabilitación
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 432.- Cuando algunos de los delitos
previstos en este Capítulo sea cometido por un
funcionario o servidor público o notario, con abuso
de sus funciones, se le impondrá, además, la pena
de inhabilitación de uno a tres años conforme al
artículo 36, incisos 1 y 2.
Equiparación a documento público
Artículo 433.- Para los efectos de este Capítulo
se equiparan a documento público, los testamentos
ológrafo y cerrado, los títulos-valores y los títulos
de crédito transmisibles por endoso o al portador.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS,
TIMBRES Y MARCAS OFICIALES
Fabricación o falsificación de sellos o
timbres oficiales
Artículo 434.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica sellos o timbres oficiales de valor,
especialmente estampillas de correos, con el objeto
de emplearlos o hacer que los empleen otras personas
Falsedad genérica
Artículo 438.- El que de cualquier otro modo que
no esté especificado en los Capítulos precedentes,
comete falsedad simulando, suponiendo, alterando
la verdad intencionalmente y con perjuicio de
terceros, por palabras, hechos o usurpando nombre,
calidad o empleo que no le corresponde, suponiendo
viva a una persona fallecida o que no ha existido
o viceversa, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
“Falsedad genérica agravada
Artículo 438-A.- El que otorgue, expida u
oferte certificados, diplomas u otras constancias
que atribuyan grado académico, título profesional,
título de segunda especialidad profesional, nivel de
especialización u otra capacidad análoga, sin que el
beneficiario haya llevado efectivamente los estudios
correspondientes, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años
y sesenta a ciento cincuenta días-multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Fabricación o tenencia de
instrumentos para falsificar
Artículo 439.- El que, a sabiendas, fabrica o
introduce en el territorio de la República o conserva
en su poder máquinas, cuños, marcas o cualquier
otra clase de útiles o instrumentos, destinados a la
falsificación de timbres, estampillas, marcas oficiales
o cualquier especie valorada, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años.
LIBRO TERCERO
daño psíquico, según prescripción facultativa, será
reprimido con prestación de servicio comunitario
de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no
concurran circunstancias o medios que den gravedad
al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se
incrementará la prestación de servicios comunitarios
a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de
catorce años o el agente sea el tutor, guardador o
responsable de aquella.
Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona
hasta cinco días de incapacidad, la pena será de
sesenta a ciento veinte días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30819,
publicada el 13 de julio de 2018.
FALTAS
“Maltrato
TÍTULO I
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
“Disposiciones comunes
Artículo 440.- Son aplicables a las faltas las
disposiciones contenidas en el Libro Primero, con
las modificaciones siguientes:
1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de
las faltas previstas en el primer y segundo párrafos
de los artículos 441 y 444.
2. Solo responde el autor.
3. Las penas que pueden imponerse son las
limitativas de derechos y multa, salvo los casos
de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas
reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos
se reprime con pena privativa de libertad del delito
aplicable.
4. Los días-multa no serán menos de diez ni más
de ciento ochenta.
5. La acción penal y la pena prescriben al año.
En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben
a los dos años. Las faltas previstas en los artículos
441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los
supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo
caso es de aplicación el artículo 80.
6. La investigación está a cargo de la autoridad
policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de
paz letrados o a los jueces de paz.
7. Constituye circunstancia agravante la
reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta
el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de
reincidencia en las faltas dolosas previstas en los
artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral
3 del presente artículo.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LA PERSONA
“Lesión dolosa y lesión culposa
Artículo 441.- El que, de cualquier manera,
causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera hasta diez
días de asistencia o descanso, o nivel leve de
Artículo 442.- El que maltrata a otro física
o psicológicamente, o lo humilla, denigra o
menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesión
o daño psicológico, será reprimido con prestación
de servicio comunitario de cincuenta a ochenta
jornadas.
La pena será de prestación de servicio comunitario
de ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos
días-multa, cuando:
a. La víctima es menor de edad o adulta mayor,
tiene una discapacidad o se encuentra en estado
de gestación.
b. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al momento
de producirse los actos de violencia, o la violencia se
da en cualquiera de los contextos de los numerales 1,
2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.
c. Si la víctima tiene un contrato de locación de
servicios, una relación laboral o presta servicios
como trabajador del hogar, o tiene un vínculo con
el agente de dependencia, de autoridad o vigilancia
en un hospital, asilo u otro establecimiento similar
donde la víctima se halle detenida o recluida o interna,
asimismo si es dependiente o está subordinada de
cualquier forma al agente o, por su condición, el agente
abusa de su profesión, ciencia u oficio, o se aprovecha
de cualquier posición, cargo o responsabilidad que le
confiera el deber de vigilancia, custodia o particular
autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar en
él su confianza o si la víctima se encontraba bajo el
cuidado o responsabilidad del agente.
d. Si la víctima es integrante de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por
mandato popular o servidor civil, y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o a consecuencia de ellas.
e. Si la víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
f. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
g. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018
Artículo 443.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
TÍTULO III
Ingreso de animales en inmueble ajeno
Artículo 447.- El encargado de la custodia de
ganado o de animal doméstico que lo introduce o lo
deja entrar en inmueble ajeno sin causar daño, no
teniendo derecho o permiso para ello, será reprimido
hasta con veinte días-multa.
Organización o participación
en juegos prohibidos
Artículo 448.- El que organiza o participa en
juegos prohibidos por la ley, será reprimido hasta
con sesenta días-multa.
TÍTULO IV
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
FALTAS CONTRA
LAS BUENAS COSTUMBRES
“Hurto simple y daño
Artículo 444.- El que realiza cualquiera de las
conductas previstas en los artículos 185 y 205,
cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no
sobrepase el diez por ciento de una unidad impositiva
tributaria (UIT), será reprimido con prestación de
servicios comunitarios de cuarenta a ciento veinte
jornadas o con sesenta a ciento ochenta días multa,
sin perjuicio de la obligación de restituir el bien
sustraído o dañado.
La misma pena se impone si el agente realiza la
conducta prevista en el primer párrafo del artículo
189- A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo
valor no sobrepasa el diez por ciento de una unidad
impositiva tributaria (UIT).” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley N° 31787, publicada el
14 de junio de 2023.
“Protección de señales satelitales
encriptadas
Artículo 444-A.- El que reciba una señal de
satélite portadora de un programa originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de la señal,
será reprimido con cuarenta a ochenta jornadas de
prestación de servicios a la comunidad o de diez a
sesenta días-multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre
de 2008.
Hurto famélico
Perturbación de la tranquilidad
Artículo 449.- El que, en lugar público, perturba
la tranquilidad de las personas o pone en peligro la
seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad
o drogadicción, será reprimido hasta con sesenta
días-multa.
Otras faltas
Artículo 450.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a treinta jornadas:
1. El que, en lugar público, hace a un tercero
proposiciones inmorales o deshonestas.
2. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, suministra bebidas
alcohólicas o tabaco a menores de edad.
3. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, obsequia, vende o
consume bebidas alcohólicas en los días u horas
prohibidos, salvo disposición legal distinta.
4. (*) Inciso derogado por la primera disposición
final y transitoria de la Ley Nº 27265, publicada el 22
de mayo de 2000.
5. El que destruye las plantas que adornan
jardines, alamedas, parques y avenidas.
TÍTULO V
FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
Artículo 445.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a veinte jornadas:
1. El que se apodera, para su consumo inmediato,
de comestibles o bebidas de escaso valor o en
pequeña cantidad.
2. El que se hace servir alimentos o bebidas en un
restaurante, con el designio de no pagar o sabiendo
que no podía hacerlo.
Usurpación breve
Artículo 446.- El que penetra, por breve término,
en terreno cercado, sin permiso del dueño, será
reprimido con veinte a sesenta días- multa.
Faltas contra la seguridad pública
Artículo 451.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de quince a treinta jornadas o
hasta con ciento ochenta días-multa:
1. El que descuida la vigilancia que le corresponde
sobre un insano mental, si la omisión constituye un
peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso
a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.
2. El que, habiendo dejado escombros materiales u
otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones,
en un lugar de tránsito público, omite las precauciones
necesarias para prevenir a los transeúntes respecto
a la existencia de un posible peligro.
3. El que, no obstante el requerimiento de la
autoridad, descuida hacer la demolición o reparación
de una construcción que amenaza ruina y constituye
peligro para la seguridad.
4. El que, arbitrariamente, inutiliza el sistema de
un grifo de agua contra incendio.
5. El que conduce vehículo o animal a excesiva
velocidad, de modo que importe peligro para la
seguridad pública o confía su conducción a un menor
de edad o persona inexperta.
6. El que arroja basura a la calle o a un predio de
propiedad ajena o la quema de manera que el humo
ocasione molestias a las personas.
TÍTULO VI
FALTAS CONTRA
LA TRANQUILIDAD PÚBLICA
Faltas contra la tranquilidad pública
Tráfico Ilícito de Drogas y Terrorismo Vigencia de beneficios
Segunda.- Continúan vigentes las disposiciones
legales que restringen los beneficios procesales y de
ejecución penal, respecto de los agentes de delitos
de tráfico ilícito de drogas y terrorismo, en cuanto no
se opongan a este Código.
Consejo local de patronato - Entrega
de bienes bajo inventario
Tercera.- El Consejo Local de Patronato,
regulado por los artículos 402º al 407º del Código
Penal de 1924, entregará, bajo inventario, los bienes
que administra a la respectiva Corte Superior. Los
fondos en dinero se entregarán al Instituto Nacional
Penitenciario para su administración.
Conversión de condenas. Reglas
Artículo 452.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas
o con sesenta a noventa días-multa:
Cuarta.- Las condenas impuestas por sentencias
firmes, durante la vigencia del anterior Código Penal,
se sujetan a las siguientes reglas:
1. El que perturba levemente el orden en los
actos, espectáculos, solemnidades o reuniones
públicas.
2. El que perturba levemente la paz pública
usando medios que puedan producir alarma.
3. El que, de palabra, falta el respeto y
consideración debidos a una autoridad sin ofenderla
gravemente o el que desobedezca las órdenes que
le dicte, siempre que no revista mayor importancia.
4. El que niega a la autoridad el auxilio que
reclama para socorrer a un tercero en peligro,
siempre que el omitente no corra riesgo personal.
5. El que oculta su nombre, estado civil o domicilio
a la autoridad o funcionario público que lo interrogue
por razón de su cargo.
6. El que perturba a sus vecinos con discusiones,
ruidos o molestias análogas.
7. El que infringe disposiciones sanitarias dictadas
por la autoridad para la conducción de cadáveres y
entierros.
1. Las sentencias a pena de internamiento con
mínimo de veinticinco años, se convierten en pena
privativa de libertad de veinticinco años.
2. Las sentencias a penas de prisión o
penitenciaría se convierten en penas privativas de
libertad con los mismos límites señalados en las
respectivas condenas.
3. Las sentencias a penas de relegación
relativamente indeterminada y absolutamente
indeterminada, se convierten en pena privativa de
libertad cuya duración queda limitada al extremo
mínimo de las penas impuestas.
4. Las sentencias a penas de inhabilitación de
duración indeterminada o perpetua, se convierten en
inhabilitación de cinco años; y las de inhabilitación a
tiempo fijo que exceden de cinco años se reducen
a ese límite.
5. Las sentencias a pena de multa, fijada
conforme a leyes especiales, conservan sus
efectos.
6. Los condenados como reincidentes o
habituales, conforme a los artículos 111 al 116 del
Código Penal de 1924, serán liberados al cumplir la
mitad de la pena de prisión o penitenciaría; o la mitad
del mínimo de la pena de relegación.
DISPOSICIONES FINALES
Y TRANSITORIAS
Vigencia de la Ley Nº 25103 y del
D.S. Nº 296-90-EF
Primera.- Mantiene su vigencia la Ley Nº 25103,
en cuanto no se oponga a este Código, así como el
Decreto Supremo Nº 296-90-EF, del 4 de noviembre
de 1990.
“Quinta.- Los delitos de terrorismo se regirán por
sus leyes especiales.” (*) Disposición incorporada
por el artículo 7 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
