28
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.
Revocación de la conversión por la
comisión de delito doloso
Artículo 54.- Cuando el condenado cometa,
dentro del plazo de ejecución de la pena convertida
según el artículo 52, un delito doloso sancionado
en la ley con pena privativa de libertad no menor
de tres años, la conversión quedará revocada
automáticamente y así será declarada en la nueva
sentencia condenatoria. Efectuando el descuento
correspondiente a la parte de pena convertida que
hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria,
conforme a las equivalencias indicadas en el artículo
53, el condenado cumplirá la pena privativa de
libertad que resta de la primera sentencia y la que
le fuere impuesta por el nuevo delito.
SECCIÓN II
CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES
“Conversión de las penas limitativas
de derechos a privativa
de libertad
Artículo 55.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con la prestación de servicios o
con la jornada de limitación de días-libres aplicadas
como penas autónomas, impuestas en caso de
delito o falta, dichas sanciones se convertirán en
privativas de libertad, previo apercibimiento judicial,
a razón de un día de pena privativa de libertad
por cada jornada incumplida de prestación de
servicios a la comunidad o jornada de limitación de
días-libres.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
de la Ley N° 28726, publicada el 9 de mayo de 2006.
SECCIÓN III
CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA
Conversión de la pena de multa
Artículo 56.- Si el condenado solvente no paga
la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá
ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo
requerimiento judicial, con la equivalencia de un día
de pena privativa de libertad por cada día-multa no
pagado.
Si el condenado deviene insolvente por causas
ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte
en una limitativa de derechos o de prestación de
servicios a la comunidad con la equivalencia de una
jornada por cada siete días-multa impagos.
El condenado puede pagar la multa en cualquier
momento descontándose el equivalente a la pena
privativa de libertad o prestación de servicios
comunitarios cumplidos a la fecha.
Cuando se impone conjuntamente pena privativa
de libertad y multa, se adiciona a la primera la que
corresponde a la multa convertida.
CAPÍTULO IV
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN
DE LA PENA
Requisitos
Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta
Artículo 58.- Al suspender la ejecución de
la pena, el juez impone las siguientes reglas de
conducta que sean aplicables al caso:
Inicio
Código Penal
29
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 59.- Si durante el período de suspensión
el condenado no cumpliera con las reglas de
conducta impuestas o fuera condenado por otro
delito, el Juez podrá, según los casos:
1. Amonestar al infractor;
2. Prorrogar el período de suspensión hasta la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada excederá de tres años; o
3. Revocar la suspensión de la pena.
Revocación de la suspensión de la pena
Artículo 60.- La suspensión será revocada si
dentro del plazo de prueba el agente es condenado
por la comisión de un nuevo delito doloso cuya
pena privativa de libertad sea superior a tres años;
en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida
condicionalmente y la que corresponda por el
segundo hecho punible.
Condena no pronunciada
Artículo 61.- La condena se considera como no
pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que
el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja
de manera persistente y obstinada las reglas de
conducta establecidas en la sentencia.
CAPÍTULO V
RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO
“Reserva del fallo condenatorio.
Circunstancias y requisitos
Artículo 62.- El juez puede disponer la reserva del
fallo condenatorio siempre que de las circunstancias
individuales, verificables al momento de la expedición
de la sentencia, pueda colegir que el agente no
cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables
sobre la conducta futura del sentenciado que formule
la autoridad judicial requieren de debida motivación.
La reserva está dispuesta en los siguientes casos:
1. Cuando el delito está sancionado con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años o
con multa;
2. Cuando la pena a imponerse no supere las
noventa jornadas de prestación de servicios a la
comunidad o de limitación de días libres;
3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos
años de inhabilitación.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera a
pena privativa de libertad no mayor de siete años y el
autor o partícipe del delito carezca de antecedentes
penales y sea menor de 25 años al momento de
cometer el delito. Para este supuesto es aplicable
lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una
motivación reforzada.
El plazo de reserva del fallo condenatorio es
de uno a tres años, contado desde que la decisión
adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la
excepción prevista en el párrafo anterior el plazo
de suspensión puede extenderse hasta seis (6)
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
“Efectos de la Reserva de Fallo
Condenatorio
Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta
Artículo 64.- Al disponer la reserva del fallo,
el juez impone de manera debidamente motivada
las siguientes reglas de conducta que resulten
aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
Inicio
Código Penal
30
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 65.- Cuando el agente incumpliera
las reglas de conducta impuestas, por razones
atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:
1. Hacerle una severa advertencia;
2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o
3. Revocar el régimen de prueba.
Revocación del régimen de prueba
Artículo 66.- El régimen de prueba podrá ser
revocado cuando el agente cometa un nuevo delito
doloso por el cual sea condenado a pena privativa
de libertad superior a tres años.
La revocación será obligatoria cuando la pena
señalada para el delito cometido exceda de este
límite. La revocación determina la aplicación de la
pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido
lugar el régimen de prueba.
Extinción del régimen de prueba
Artículo 67.- Si el régimen de prueba no fuera
revocado será considerado extinguido al cumplirse
el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.
CAPÍTULO VI
EXENCIÓN DE PENA
“Exención de pena
Artículo 68.- El juez puede eximir de sanción
en los casos en que el delito esté previsto en la
ley con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con pena limitativa de derechos o
con multa si la responsabilidad del agente fuere
mínima.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley Nº 29407, publicada el 18 de setiembre de 2009.
CAPÍTULO VII
REHABILITACIÓN
“Rehabilitación automática
Artículo 69.- El que ha cumplido la pena o
medida de seguridad que le fue impuesta, o que de
otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda
rehabilitado sin más trámite, cuando además haya
cancelado el íntegro de la reparación civil.
La rehabilitación produce los efectos siguientes:
1. Restituye a la persona en los derechos
suspendidos o restringidos por la sentencia.
No produce el efecto de reponer en los cargos,
comisiones o empleos de los que se le privó; y,
2. La cancelación de los antecedentes
penales, judiciales y policiales. Los certificados
correspondientes no deben expresar la pena
rehabilitada ni la rehabilitación.
Tratándose de pena privativa de libertad impuesta
por la comisión de delito doloso, la cancelación de
antecedentes penales, judiciales y policiales será
provisional hasta por cinco años. Vencido dicho
plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad,
la cancelación será definitiva.
La rehabilitación automática no opera cuando
se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la
comisión de los delitos previstos en los artículos 296,
296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297;
o por la comisión de cualquiera de los delitos contra
la Administración Pública; o por los delitos previstos
en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los
artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en
cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por
el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego
de transcurridos veinte años, conforme al artículo
59-B del Código de Ejecución Penal.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1453, publicado el 16 de setiembre de 2018.
“Prohibición de comunicación
de antecedentes
Artículo 70.- Producida la rehabilitación, los
registros o anotaciones de cualquier clase relativas a
la condena impuesta solo podrán ser comunicados a
solicitud del Ministerio Público o del juez.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
TÍTULO IV
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Medidas de seguridad. Clases
Artículo 71.- Las medidas de seguridad que
establece este Código son:
1. Internación; y
2. Tratamiento ambulatorio.
Inicio
Código Penal
31
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Requisitos para la aplicación
Artículo 72.- Las medidas de seguridad se
aplicarán en concurrencia con las circunstancias
siguientes:
1. Que el agente haya realizado un hecho previsto
como delito; y
2. Que del hecho y de la personalidad del agente
pueda deducirse un pronóstico de comportamiento
futuro que revele una elevada probabilidad de
comisión de nuevos delitos.
Principio de Proporcionalidad
Artículo 73.- Las medidas de seguridad deben
ser proporcionales con la peligrosidad delictual del
agente, la gravedad del hecho cometido y los que
probablemente cometiera si no fuese tratado.
Internación
Artículo 74.- La internación consiste en el
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro
hospitalario especializado u otro establecimiento
adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.
Sólo podrá disponerse la internación cuando
concurra el peligro de que el agente cometa delitos
considerablemente graves.
Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.
Tratamiento ambulatorio
Artículo 76.- El tratamiento ambulatorio será
establecido y se aplicará conjuntamente con la
pena al imputable relativo que lo requiera con fines
terapéuticos o de rehabilitación.
Aplicación de internación
antes de la pena. Cómputo
Artículo 77.- Cuando se necesite aplicar una
medida de internación a un imputable relativo, o
a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez
dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena. El
período de internación se computará como tiempo
de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez
pueda dar por extinguida la condena o reducir su
duración atendiendo al éxito del tratamiento.
TÍTULO V
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL
Y DE LA PENA
Causales de extinción
“Artículo 78.- La acción penal se extingue:
1. Por muerte del imputado, prescripción, amnistía
y el derecho de gracia.
2. Por autoridad de cosa juzgada.
3. En los casos que sólo proceda la acción privada,
ésta se extingue, además de las establecidas en el
numeral 1, por desistimiento o transacción.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 26993,
publicada el 24 de noviembre de 1998.
Extinción de la acción penal
por sentencia civil
Artículo 79.- Se extingue la acción penal si de la
sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil,
resulte que el hecho imputado como delito es lícito.
Plazos de prescripción
de la acción penal
Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción
Artículo 81.- Los plazos de prescripción se
reducen a la mitad cuando el agente tenía menos
de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de
la comisión del hecho punible.
Inicio de los plazos de prescripción
Artículo 82.- Los plazos de prescripción de la
acción penal comienzan:
1. En la tentativa, desde el día en que cesó la
actividad delictuosa;
2. En el delito instantáneo, a partir del día en que
se consumó;
3. En el delito continuado, desde el día en que
terminó la actividad delictuosa; y
4. En el delito permanente, a partir del día en que
cesó la permanencia.
Inicio
Código Penal
32
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Interrupción de la prescripción
de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.
Extinción de la ejecución de la pena. Casos
Artículo 85.- La ejecución de la pena se extingue:
1. Por muerte del condenado, amnistía, indulto
y prescripción;
2. Por cumplimiento de la pena;
3. Por exención de pena; y
4. Por perdón del ofendido en los delitos de
acción privada.
Plazo de prescripción de la pena
Artículo 86.- El plazo de prescripción de la pena
es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción
de la acción penal. El plazo se contará desde el día
en que la sentencia condenatoria quedó firme.
Interrupción del plazo de prescripción de la
pena
Artículo 87.- Se interrumpe el plazo de
prescripción de la pena, quedando sin efecto el
tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de
la misma o por haber sido aprehendido el condenado
a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.
Una vez interrumpida la prescripción, comenzará
a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes
no se hubiese iniciado.
En los casos de revocación de la condena
condicional o de la reserva del fallo condenatorio,
la prescripción comienza a correr desde el día de
la revocación.
Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en
los mismos plazos de la acción penal.
Individualización de la prescripción
Artículo 88.- La prescripción corre, se suspende
o se interrumpe separadamente para cada uno de
los partícipes del hecho punible.
“Imprescriptibilidad de la pena
y de la acción penal
Artículo 88-A.- La pena y la acción penal son
imprescriptibles en los delitos previstos en los
artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Amnistía e indulto. Efectos
Artículo 89.- La amnistía elimina legalmente el
hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo
silencio respecto a él. El indulto suprime la pena
impuesta.
Cosa Juzgada
Artículo 90.- Nadie puede ser perseguido por
segunda vez en razón de un hecho punible sobre el
cual se falló definitivamente.
Renuncia a la prescripción
de la acción penal
Artículo 91.- El imputado tiene derecho a
renunciar a la prescripción de la acción penal.
TÍTULO VI
DE LA REPARACIÓN CIVIL Y
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPÍTULO I
REPARACIÓN CIVIL
“La reparación civil: Oportunidad de su
determinación
Artículo 92.- La reparación civil se determina
conjuntamente con la pena y es un derecho de
la víctima que debe efectivizarse durante el
tiempo que dure la condena. El juez garantiza su
cumplimiento.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Contenido de la reparación civil
Artículo 93.- La reparación comprende:
1. La restitución del bien o, si no es posible, el
pago de su valor; y
2. La indemnización de los daños y perjuicios.
Restitución del bien
Artículo 94.- La restitución se hace con el
mismo bien aunque se halle en poder de terceros,
sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su
valor contra quien corresponda.
Responsabilidad solidaria
Artículo 95.- La reparación civil es solidaria entre
los responsables del hecho punible y los terceros
civilmente obligados.
Inicio
Código Penal
33
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Transmisión de la reparación civil a
herederos
Artículo 96.- La obligación de la reparación civil
fijada en la sentencia se transmite a los herederos
del responsable hasta donde alcancen los bienes de
la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se
transfiere a los herederos del agraviado.
Protección de la reparación civil
Artículo 97.- Los actos practicados o las
obligaciones adquiridas con posterioridad al
hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el
patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente
para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos
celebrados de buena fe por terceros.
Condenado insolvente
Artículo 98.- En caso que el condenado no tenga
bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio
de su remuneración para el pago de la reparación
civil.
Reparación civil de terceros responsables
Artículo 99.- Procede la acción civil contra
los terceros cuando la sentencia dictada en la
jurisdicción penal no alcanza a éstos.
Inextinguibilidad de la acción civil
Artículo 100.- La acción civil derivada del hecho
punible no se extingue mientras subsista la acción
penal.
Aplicación suplementaria del Código Civil
Artículo 101.- La reparación civil se rige, además,
por las disposiciones pertinentes del Código Civil.
CAPÍTULO II
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
“Decomiso de bienes provenientes del
delito
Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.
Proporcionalidad
Artículo 103.- Cuando los efectos o instrumentos
referidos en el artículo 102, no sean de ilícito
comercio y su valor no guarde proporción con la
naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el
Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible,
decretarlo sólo parcialmente.
Privación de beneficios obtenidos por
infracción penal a personas jurídicas
Artículo 104.- El Juez decretará, asimismo,
la privación de los beneficios obtenidos por las
personas jurídicas como consecuencia de la
infracción penal cometida en el ejercicio de su
actividad por sus funcionarios o dependientes, en
cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad
pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus
bienes fueran insuficientes.
“Medidas aplicables a las personas jurídicas
Artículo 105.- Si el hecho punible fuere cometido
en ejercicio de la actividad de cualquier persona
jurídica o utilizando su organización para favorecerlo
o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas
de las medidas siguientes:
1. Clausura de sus locales o establecimientos,
con carácter temporal o definitivo. La clausura
temporal no excederá de cinco años.
2. Disolución y liquidación de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité.
3. Suspensión de las actividades de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité por un
plazo no mayor de dos años.
4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación,
cooperativa o comité de realizar en el futuro
actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio
se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.
La prohibición podrá tener carácter temporal o
definitivo. La prohibición temporal no será mayor
de cinco años.
“5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas
unidades impositivas tributarias.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada,
el Juez ordenará a la autoridad competente que
disponga la intervención de la persona jurídica para
salvaguardar los derechos de los trabajadores y de
Inicio
Código Penal
34
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los acreedores de la persona jurídica hasta por un
período de dos años.
El cambio de la razón social, la personería
jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la
aplicación de estas medidas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
“Respecto de los partidos políticos no se
aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del
primer párrafo. A dichas organizaciones solo se
aplica el régimen sancionador en los supuestos
previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Políticas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de
la Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“La responsabilidad penal se aplica de
manera individual a los sujetos implicados en el
ilícito.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“Criterios para la determinación de las
consecuencias aplicables
a las personas jurídicas
Artículo 105-A.- Las medidas contempladas
en el artículo anterior son aplicadas de forma
motivada por el juez, en atención a los siguientes
criterios de fundamentación y determinación, según
corresponda:
1. Prevenir la continuidad de la utilización de la
persona jurídica en actividades delictivas.
2. La modalidad y la motivación de la utilización
de la persona jurídica en el hecho punible.
3. La gravedad del hecho punible realizado.
4. La extensión del daño o peligro causado.
5. El beneficio económico obtenido con el delito.
6. La reparación espontánea de las consecuencias
dañosas del hecho punible.
7. La finalidad real de la organización, actividades,
recursos o establecimientos de la persona jurídica.
La disolución de la persona jurídica se aplica
siempre que resulte evidente que ella fue constituida y
operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir
actividades delictivas.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
DELITOS
TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA,
EL CUERPO Y LA SALUD
CAPÍTULO I
HOMICIDIO
Homicidio Simple
Artículo 106.- El que mata a otro será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de veinte años.
“Parricidio
Artículo 107.- El que, a sabiendas, mata a su
ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, o a
una persona con quien sostiene o haya sostenido
una relación conyugal o de convivencia, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinticinco años, cuando concurra cualquiera de las
circunstancias agravantes previstas en los numerales
1, 2, 3 y 4 del artículo 108.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 30068, publicada el 18 de
julio de 2013.
“En caso de que el agente tenga hijos con la
víctima, además será reprimido con la pena de
inhabilitación prevista en el inciso 5 del artículo
36.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30323, publicada el 7 de mayo de 2015.
“Homicidio calificado
Artículo 108.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años el que mate a
otro concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1. Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.
2. Para facilitar u ocultar otro delito.
3. Con gran crueldad o alevosía.
4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio
capaz de poner en peligro la vida o salud de otras
personas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30253, publicada el 24 octubre 2014.
“Homicidio Calificado por la Condición
de la víctima
Artículo 108-A.- El que mata a uno de los altos
funcionarios comprendidos en el artículo 39 de la
Constitución Política del Perú, a un miembro de
la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, a un
Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público
o a un Miembro del Tribunal Constitucional o a
cualquier autoridad elegida por mandato popular, en
el ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de 25 años ni mayor de 35 años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 30054, y
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Feminicidio
Artículo 108-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte años el
que mata a una mujer por su condición de tal, en
cualquiera de los siguientes contextos:
1. Violencia familiar.
2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier
otra posición o relación que le confiera autoridad
al agente.
4. Cualquier forma de discriminación contra la
mujer, independientemente de que exista o haya
existido una relación conyugal o de convivencia
con el agente.
Inicio
Código Penal
35
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta años cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias agravantes:
1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.
2. Si la víctima se encontraba en estado de
gestación.
3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o
responsabilidad del agente.
4. Si la víctima fue sometida previamente a
violación sexual o actos de mutilación.
5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima
tiene cualquier tipo de discapacidad.
6. Si la víctima fue sometida para fines de trata
de personas o cualquier tipo de explotación humana.
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las
circunstancias agravantes establecidas en el artículo
108.
8. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor
de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.
La pena será de cadena perpetua cuando
concurran dos o más circunstancias agravantes.
En todas las circunstancias previstas en
el presente artículo, se impondrá la pena de
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
“Sicariato
Artículo 108-C.- El que mata a otro por orden,
encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí
o para otro un beneficio económico o de cualquier otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de treinta años y con inhabilitación establecida
en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena,
encarga, acuerda el sicariato o actúa como
intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de
cadena perpetua si la conducta descrita en el primer
párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro
inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda
criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más
personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.
5. Cuando las víctimas estén comprendidas
en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.
7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo
de servicio público, actividad comercial o actividad
empresarial.
8. Para dar cumplimiento a una orden
proveniente del interior de un establecimiento
penitenciario.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 32468, publicada el 17 de octubre de 2025.
“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato
Artículo 108-D.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de diez años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
1. Quien participa en una conspiración para
promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.
2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito
de sicariato o actúa como intermediario.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, si las conductas antes
descritas se realizan con la intervención de un menor
de edad u otro inimputable, o desde el interior de un
establecimiento penitenciario.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 32468, publicada el 17 de
octubre de 2025.
Homicidio por emoción violenta
Artículo 109.- El que mata a otro bajo el imperio
de una emoción violenta que las circunstancias
hacen excusable, será reprimido con pena privativa
de libertad, no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si concurre algunas de las circunstancias
previstas en el artículo 107, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Infanticidio
Artículo 110.- La madre que mata a su hijo durante
el parto o bajo la influencia del estado puerperal, será
reprimida con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años, o con prestación de
servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro
jornadas.
“Homicidio Culposo
Artículo 111.- El que, por culpa, ocasiona la
muerte de una persona, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años o con
prestación de servicios comunitarios de cincuenta y
dos a ciento cuatro jornadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27753, publicada el 9 de
junio de 2002.
“La pena privativa de la libertad será no menor
de un año ni mayor de cuatro años si el delito
resulta de la inobservancia de reglas de profesión,
de ocupación o industria y no menor de un año
ni mayor de seis años cuando sean varias las
víctimas del mismo hecho.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
“La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
Inicio
Código Penal
36
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Homicidio piadoso
Artículo 112.- El que, por piedad, mata a un
enfermo incurable que le solicita de manera expresa
y consciente para poner fin a sus intolerables dolores,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de tres años.
Instigación o ayuda al suicidio
Artículo 113.- El que instiga a otro al suicidio o
lo ayuda a cometerlo, será reprimido, si el suicidio
se ha consumado o intentado, con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
La pena será no menor de dos ni mayor de cinco
años, si el agente actuó por un móvil egoísta.
CAPÍTULO II
ABORTO
Autoaborto
Artículo 114.- La mujer que causa su aborto,
o consiente que otro le practique, será reprimida
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años o con prestación de servicio comunitario de
cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto consentido
Artículo 115.- El que causa el aborto con el
consentimiento de la gestante, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Aborto sin consentimiento
Artículo 116.- El que hace abortar a una mujer sin
su consentimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Agravación de la pena por la
calidad del sujeto
Artículo 117.- El médico, obstetra, farmacéutico,
o cualquier profesional sanitario, que abusa de su
ciencia o arte para causar el aborto, será reprimido
con la pena de los artículos 115 y 116 e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 4 y 8.
Aborto preterintencional
Artículo 118.- El que, con violencia, ocasiona
un aborto, sin haber tenido el propósito de causarlo,
siendo notorio o constándole el embarazo, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años, o con prestación de servicio comunitario
de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto terapéutico
Artículo 119.- No es punible el aborto practicado
por un médico con el consentimiento de la mujer
embarazada o de su representante legal, si lo
tuviere, cuando es el único medio para salvar la
vida de la gestante o para evitar en su salud un mal
grave y permanente.
Aborto sentimental y eugenésico
Artículo 120.- El aborto será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres meses:
1. Cuando el embarazo sea consecuencia de
violación sexual fuera de matrimonio o inseminación
artificial no consentida y ocurrida fuera de matrimonio,
siempre que los hechos hubieren sido denunciados o
investigados, cuando menos policialmente; o
2. Cuando es probable que el ser en formación
conlleve al nacimiento graves taras físicas o
psíquicas, siempre que exista diagnóstico médico.
CAPÍTULO III
LESIONES
“Lesiones graves
Artículo 121.- El que causa a otro daño grave en
el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de ocho años.
Se consideran lesiones graves:
1. Las que ponen en peligro inminente la vida
de la víctima.
2. Las que mutilan un miembro u órgano principal
del cuerpo o lo hacen impropio para su función,
causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalía psíquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro daño a la
integridad corporal, o a la salud física o mental de
una persona que requiera veinte o más días de
asistencia o descanso según prescripción facultativa,
o se determina un nivel grave o muy grave de daño
psíquico.
4. La afectación psicológica generada como
consecuencia de que el agente obligue a otro a
presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso,
lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar
esta situación no lo hubiera hecho.
Cuando la víctima muere a consecuencia de la
lesión y el agente pudo prever este resultado, la
pena será no menor de seis ni mayor de doce años.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de seis años
ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias agravantes:
“1. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida
por mandato popular, servidor civil o autoridad
administrativa relacionada con el transporte,
Inicio
Código Penal
37
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tránsito terrestre o los servicios complementarios
relacionados con dichas materias y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas.” (*) Numeral modificado por la quinta disposición
complementaria modificatoria del Decreto de Urgencia
N° 019-2020, publicado el 24 de enero de 2020.
2. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
3. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
4. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes del
segundo párrafo se aplica pena privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinte años.
“5. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar
asistencial de la salud que desarrolla actividad
asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus
labores en el ámbito público o privado.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 31333,
publicada el 7 de agosto de 2021.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes
del segundo párrafo, se aplica pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 121-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria del Decreto
Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Lesiones graves por violencia contra las
mujeres e integrantes del grupo familiar
Artículo 121-B.- En los supuestos previstos en el
primer párrafo del artículo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda, cuando:
1. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
2. La víctima se encuentra en estado de gestación.
3. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse los actos de violencia, o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
4. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
5. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de
las circunstancias del artículo 108.
7. La afectación psicológica a la que se hace
referencia en el numeral 4 del primer párrafo del
artículo 121, se causa a cualquier niña, niño o
adolescente en contextos de violencia familiar o de
violación sexual.
8. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
La pena será no menor de doce ni mayor de quince
años cuando concurran dos o más circunstancias
agravantes.
Cuando la víctima muere a consecuencia de
cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever
ese resultado, la pena será no menor de quince ni
mayor de veinte años.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio
de 2018.
“Lesiones leves
Artículo 122.-
1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera más de diez
y menos de veinte días de asistencia o descanso,
según prescripción facultativa, o nivel moderado de
daño psíquico, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.
2. La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años si la víctima muere como
consecuencia de la lesión prevista en el párrafo
precedente y el agente pudo prever ese resultado.
3. La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente
Código y los artículos 75 y 77 del Código de los
Niños y Adolescentes, según corresponda, cuando:
a. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial, del Ministerio Público o del Tribunal
Constitucional o autoridad elegida por mandato
popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio
de sus funciones oficiales o como consecuencia
de ellas.
b. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
c. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal, en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
d. La víctima se encontraba en estado de
gestación.
e. La víctima es el cónyuge; excónyuge;
conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra;
ascendiente o descendiente por consanguinidad,
Inicio
Código Penal
38
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y
conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar,
siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales; o es con quien se ha procreado hijos en
común, independientemente de que se conviva o no
al momento de producirse los actos de violencia, o
la violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
f. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
g. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
h. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
i. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
“j. La víctima es un profesional o técnico o
auxiliar asistencial de la salud que desarrolla
actividad asistencial y es lesionada a causa del
ejercicio de sus labores en el ámbito público o
privado.” (*) Literal incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 31333, publicada el 7 de agosto de 2021.
4. La pena privativa de libertad será no menor
de ocho ni mayor de catorce años si la víctima
muere como consecuencia de la lesión a que se
refiere el párrafo 3 y el agente pudo prever ese
resultado.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 122-A.- (*) Artículo derogado por la
primera disposición complementaria derogatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Agresiones en contra de las mujeres o
integrantes del grupo familiar
Artículo 122-B.- El que de cualquier modo cause
lesiones corporales que requieran menos de diez
días de asistencia o descanso según prescripción
facultativa, o algún tipo de afectación psicológica,
cognitiva o conductual que no califique como daño
psíquico a una mujer por su condición de tal o a
integrantes del grupo familiar en cualquiera de
los contextos previstos en el primer párrafo del
artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.
La pena será no menor de dos ni mayor de tres
años, cuando en los supuestos del primer párrafo se
presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la
vida de la víctima.
2. El hecho se comete con ensañamiento o
alevosía.
3. La víctima se encuentra en estado de gestación.
4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o
tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en
estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
condición.
5. Si en la agresión participan dos o más personas.
6. Si se contraviene una medida de protección
emitida por la autoridad competente.
7. Si los actos se realizan en presencia de
cualquier niña, niño o adolescente.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de
julio de 2018.
Lesiones preterintencionales
con resultado fortuito
Artículo 123.- Cuando el agente produzca un
resultado grave que no quiso causar, ni pudo prever,
la pena será disminuida prudencialmente hasta la
que corresponda a la lesión que quiso inferir.
“Lesiones culposas
Artículo 124.- El que por culpa causa a otro un
daño en el cuerpo o en la salud, será reprimido,
por acción privada, con pena privativa de libertad
no mayor de un año y con sesenta a ciento veinte
días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de dos años y de sesenta a
ciento veinte días-multa, si la lesión es grave, de
conformidad a los presupuestos establecidos en el
artículo 121.
La pena privativa de libertad será no menor de
uno ni mayor de tres años si el delito resulta de la
inobservancia de reglas de profesión, ocupación o
industria y no menor de un año ni mayor de cuatro
años cuando sean varias las víctimas del mismo
hecho.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la lesión se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Daños al Concebido
“Artículo 124-A.- El que causa daño en el cuerpo
o en la salud del concebido, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de un año ni mayor
de tres.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 27716, publicada el 8 de mayo de 2002.
Inicio
Código Penal
39
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Del daño psíquico y la afectación
psicológica, cognitiva o conductual
Artículo 124-B.- El nivel del daño psíquico
es determinado a través de un examen pericial
o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente
equivalencia:
a. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño
psíquico.
b. Lesiones leves: nivel moderado de daño
psíquico.
c. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de
daño psíquico.
La afectación psicológica, cognitiva o conductual,
puede ser determinada a través de un examen
pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo
similar al que sea emitido por entidades públicas o
privadas especializadas en la materia, sin someterse
a la equivalencia del daño psíquico.” (*) Artículo
incorporado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23
noviembre 2015, y modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
CAPÍTULO IV
EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO
DE PERSONAS EN PELIGRO
Exposición o abandono peligrosos
“Artículo 125.- El que expone a peligro de muerte
o de grave e inminente daño a la salud o abandona
en iguales circunstancias a un menor de edad o a
una persona incapaz de valerse por sí misma que
estén legalmente bajo su protección o que se hallen
de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
Omisión de socorro y exposición a peligro
Artículo 126.- El que omite prestar socorro a una
persona que ha herido o incapacitado, poniendo en
peligro su vida o su salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres años.
Omisión de auxilio o aviso a la autoridad
Artículo 127.- El que encuentra a un herido
o a cualquier otra persona en estado de grave e
inminente peligro y omite prestarle auxilio inmediato
pudiendo hacerlo sin riesgo propio o de tercero o se
abstiene de dar aviso a la autoridad, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año o
con treinta a ciento veinte días-multa.
“Exposición a peligro de persona
dependiente
Artículo 128.- El que expone a peligro la vida o
la salud de una persona colocada bajo su autoridad,
dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea
privándola de alimentos o cuidados indispensables,
sea abusando de los medios de corrección o
disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
En los casos en que el agente tenga vínculo de
parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor
de catorce años de edad, la pena será privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si se produce lesión grave o muerte de la víctima,
la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
CAPÍTULO V
GENOCIDIO
(*) Capítulo V derogado por el artículo 6 de la
Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
La figura del genocidio ha sido considerada
dentro de los alcances del
Título XIV-A, Capítulo I.
Formas agravadas
“Artículo 129.- En los casos de los Artículos
125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas
pudieron ser previstas, la pena será privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años en
caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor
de ocho en caso de muerte.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
“TÍTULO I-A
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA”
(*) Título incorporado por el artículo 3 de la
Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021
CAPÍTULO I
TRATA DE PERSONAS
“Trata de personas
Artículo 129-A.-
1. El que mediante violencia, amenaza u otras
formas de coacción, privación de la libertad, fraude,
engaño, abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad, concesión o recepción de pagos o
de cualquier beneficio, capta, transporta, traslada,
acoge, recibe o retiene a otro, en el territorio de la
República o para su salida o entrada del país con
fines de explotación, es reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años.
2. Para efectos del inciso 1, los fines de explotación
de la trata de personas comprende, entre otros, la
venta de niños, niñas o adolescentes, la prostitución
y cualquier forma de explotación sexual, la esclavitud
o prácticas análogas a la esclavitud, cualquier forma
de explotación laboral, la mendicidad, los trabajos
o servicios forzados, la servidumbre, la extracción
Inicio
Código Penal
40
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o tráfico de órganos o tejidos somáticos o sus
componentes humanos, así como cualquier otra
forma análoga de explotación.
3. La captación, transporte, traslado, acogida,
recepción o retención de niño, niña o adolescente
con fines de explotación se considera trata de
personas incluso cuando no se recurra a ninguno
de los medios previstos en el inciso 1.
4. El consentimiento dado por la víctima mayor
de edad a cualquier forma de explotación carece de
efectos jurídicos cuando el agente haya recurrido a
cualquiera de los medios enunciados en el inciso 1.
5. El agente que promueve, favorece, financia o
facilita la comisión del delito de trata de personas,
es reprimido con la misma pena prevista para el
autor.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30251, publicada el 21 de octubre de 2014.
“Formas agravadas de la Trata de Personas
Artículo 129-B.- La pena será no menor de doce
ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública;
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito;
3. Exista pluralidad de víctimas;
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad o es incapaz;
5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
6. El hecho es cometido por dos o más personas.
“7. La víctima se encuentra en estado de
gestación.” (*) Numeral incorporado por el artículo 4
de la Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga
en inminente peligro la vida y la seguridad de la
víctima.
2. La víctima es menor de catorce años de edad
o padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
3. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley Nº 26309, publicada el 20 de mayo de 1994,
y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28950,
publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO II
EXPLOTACIÓN
“Explotación sexual
Artículo 129-C.- El que, mediante violencia,
amenaza u otro medio, obliga a una persona a
ejercer actos de connotación sexual con la finalidad
de obtener un aprovechamiento económico o de otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder
o cualquier otra circunstancia que la impulse a
depositar su confianza en él.
2. El agente comete el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. La explotación sexual es un medio de
subsistencia del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor,
padece de una enfermedad grave, pertenece a un
pueblo indígena u originario, o presenta cualquier
situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017, y modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Promoción o favorecimiento
de la explotación sexual
Artículo 129-D.- El que promueve, favorece o
facilita la explotación sexual de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de diez ni mayor de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
Inicio
Código Penal
41
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El agente se aproveche de su calidad de
curador o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un
vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier
otra circunstancia que la impulse a depositar su
confianza en él.
2. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave,
pertenezca a un pueblo indígena u originario, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
5. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de explotación sexual violentos
que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
6. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Cliente de la explotación sexual
Artículo 129-E.- El que, mediante una prestación
económica o ventaja de cualquier naturaleza, tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
otros actos análogos introduciendo objetos o partes
del cuerpo por alguna de esas vías con una víctima
de explotación sexual será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor
de doce años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Beneficio por explotación sexual
Artículo 129-F.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de una persona, recibe un
beneficio económico o de otra índole derivado de
dichos actos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de catorce años cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. El agente se aproveche de su calidad de
curador; o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo; o mantenga con la
víctima un vínculo de superioridad, autoridad, poder
u otro que le genere confianza en él.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. Exista pluralidad de víctimas
5.- La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
6. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Gestión de la explotación sexual
Artículo 129-G.- El que dirige o gestiona la
explotación sexual de otra persona con el objeto
de tener acceso carnal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un
vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier
otra circunstancia que la impulse a depositar su
confianza en él.
2. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
Inicio
Código Penal
42
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave,
pertenezca a un pueblo indígena u originario, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Explotación sexual de niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-H.- El que hace ejercer a niña, niño
o adolescente actos de connotación sexual con la
finalidad de obtener un aprovechamiento económico
o de otra índole será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. El agente ponga en inminente y grave peligro
la vida o la salud física o mental de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima sea menor de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Promoción y favorecimiento
de la explotación sexual de niñas, niños
y adolescentes
Artículo 129-I.- El que promueve, favorece
o facilita la explotación sexual de niña, niño o
adolescente será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
Si quien favorece, directamente o a través de
un tercero, utiliza como medio una retribución o
promesa de retribución, económica o de otra
índole, al menor de edad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de
veinticinco años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
Inicio
Código Penal
43
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a pueblo indígena u
originario.
6. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de explotación sexual violentos
que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la explotación
sexual.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima tiene menos de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 28251, publicada el 8 de
junio de 2004, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Cliente del adolescente
Artículo 129-J.- El que, mediante una prestación
económica o ventaja de cualquier naturaleza tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
otros actos análogos introduciendo objetos o partes
del cuerpo por alguna de las dos primeras vías con
una persona de catorce y menor de dieciocho años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 28251, publicado el 8 de
junio de 2004, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Beneficio de la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes
Artículo 129-K.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de niña, niño o adolescente,
recibe un beneficio económico o de otra índole
derivado de dichos actos será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
quince años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave o presenta cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
9. La víctima sea menor de catorce años.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta y cinco años si se causa la muerte de la
víctima o se lesiona gravemente su salud física o
mental.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Gestión de la explotación sexual de niñas,
niños y adolescentes
Artículo 129-L.- El que dirige o gestiona la
explotación sexual de niña, niño o adolescente con
el objeto de tener acceso carnal será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de quince ni
mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social, tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
Inicio
Código Penal
44
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. El agente ponga en inminente y grave peligro
la vida o la salud física o mental de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima sea menor de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Pornografía infantil
Artículo 129-M.- “El que posee, promueve,
fabrica, distribuye, exhibe, ofrece, comercializa,
publicita, publica, importa, exporta o manipula por
cualquier medio objetos, libros, escritos, imágenes,
videos o audios, o utiliza tecnologías basadas en
inteligencia artificial, incluidas las falsificaciones
profundas (‘deepfakes’) o cualquier contenido
multimedia generado por inteligencia artificial, con
fines relacionados con la pornografía infantil o
realiza espectáculos en vivo de carácter sexual, en
los cuales participen menores de dieciocho años
de edad, será sancionado con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de diez años y
con ciento veinte a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años y de cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días multa cuando:
1. La víctima tenga menos de catorce años de
edad.
2. El material se difunda a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio que genere difusión masiva.
3. El agente actúe como miembro o integrante de
una banda u organización criminal.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley Nº 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Publicación en los medios de
comunicación sobre delitos contra la
libertad sexual contra niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-N.- El gerente o responsable u
otro con poder de decisión sobre las publicaciones
o ediciones que autorice o disponga que se
difunda pornografía infantil o se publiciten actos
que conlleven a la trata o la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, así como la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 28251, publicada el 8 de junio 2004, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Esclavitud y otras formas de explotación
Artículo 129-Ñ.- El que obliga a una persona a
trabajar en condiciones de esclavitud o servidumbre,
o la reduce o mantiene en dichas condiciones, con
excepción de los supuestos del delito de explotación
sexual, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
El consentimiento brindado por el niño, niña o
adolescente carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince años ni mayor de veinte años, cuando:
1. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad.
2. El agente comete el delito en el marco de las
actividades de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
3. Si el agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u
otro que la impulse a depositar su confianza en él.
La pena privativa de libertad es no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
Inicio
Código Penal
45
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. La explotación es un medio de subsistencia
del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es menor de
catorce años de edad, adulta mayor, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
5. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá además la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017.
“Trabajo forzoso
Artículo 129-O.- El que somete u obliga a otra
persona, a través de cualquier medio o contra su
voluntad, a realizar un trabajo o prestar un servicio,
sea retribuido o no, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
y multa de cien a doscientos días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
doce años ni mayor de quince años y multa de
doscientos a trescientos días-multa si concurre
alguna de las siguientes circunstancias:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella
un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro
que la impulse a depositar su confianza en él.
2. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, y la actividad que desarrolla
está prohibida por la ley en razón a su edad.
3. El agente comete el delito en el marco de la
actividad de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años y multa de trescientos
a trescientos sesenta y cinco días-multa, en los
siguientes casos:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. Existe pluralidad de víctimas.
3. La víctima tiene menos de catorce años de
edad, es adulta mayor, tiene discapacidad, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
4. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
5. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor
de veinticinco años. Se aplica la misma multa si
se dan los agravantes precedentes. En todos los
casos se impondrá además la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017, y modificado por el artículo único de la Ley
N° 30924, publicada el 29 de marzo de 2019.
“Delito de intermediación onerosa
de órganos y tejidos
Artículo 129-P.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que, por lucro y sin observar la ley
de la materia, compra, vende, importa, exporta,
almacena o transporta órganos o tejidos humanos
de personas vivas o de cadáveres, concurriendo las
circunstancias siguientes:
a) Utiliza los medios de prensa escritos o
audiovisuales o base de datos o sistema o red de
computadoras; o
“b. Constituye o integra una organización
criminal para alcanzar dichos fines.” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Si el agente es un profesional médico o sanitario o
funcionario del sector salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36
incisos 1, 2, 4, 5 y 8.
Están exentos de pena el donatario o los que
ejecutan los hechos previstos en el presente artículo
si sus relaciones con la persona favorecida son tan
estrechas como para excusar su conducta.” (*) Artículo
incorporado por la quinta disposición transitoria y final
de la Ley N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Captación de menores de edad para la
comisión de delitos
Artículo 129-Q.- El que, mediante violencia,
amenaza u otras formas de coacción, abuso de
poder o de situación de vulnerabilidad capte e
induzca o instigue persuadiendo a un menor de
edad para la comisión de delitos será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de doce años.
La pena será no menor de doce ni mayor de
veinticinco años si el delito cometido o intentado
tiene como objetivo actos de sicariato, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas o lo integra a una
organización criminal.
Si el agente se vale de su posición, cargo o
vínculo familiar que le otorgue particular autoridad
sobre el menor de edad, la pena será de cadena
perpetua.” (*) Artículo incorporado por el artículo
único de la Ley N° 32336, publicada el 17 de mayo de
2025.
Inicio
Código Penal
46
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO II
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPÍTULO ÚNICO
INJURIA, CALUMNIA Y DIFAMACIÓN
Injuria
Artículo 130.- El que ofende o ultraja a una
persona con palabras, gestos o vías de hecho, será
reprimido con prestación de servicio comunitario de
diez a cuarenta jornadas o con sesenta a noventa
días-multa.
Calumnia
Artículo 131.- El que atribuye falsamente a otro
un delito, será reprimido con noventa a ciento veinte
días-multa.
Difamación
Artículo 132.- El que, ante varias personas,
reunidas o separadas, pero de manera que pueda
difundirse la noticia, atribuye a una persona, un hecho,
una cualidad o una conducta que pueda perjudicar su
honor o reputación, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años y con treinta a ciento
veinte días-multa.
Si la difamación se refiere al hecho previsto en
el artículo 131, la pena será privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de dos años y con noventa a
ciento veinte días-multa.
“Si el delito se comete por medio del libro, la
prensa u otro medio de comunicación social, o
mediante tecnologías de inteligencia artificial,
falsificaciones profundas (‘deepfakes’) u otros
contenidos generados mediante inteligencia artificial
que difundan información falsa o denigrante que
cause daño a la reputación o a la imagen, la pena
será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de ciento veinte a trescientos sesenticinco
días-multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Conductas atípicas
Artículo 133.- No se comete injuria ni difamación
cuando se trata de:
1. Ofensas proferidas con ánimo de defensa
por los litigantes, apoderados o abogados en sus
intervenciones orales o escritas ante el Juez.
2. Críticas literarias, artísticas o científicas.
3. Apreciaciones o informaciones que contengan
conceptos desfavorables cuando sean realizadas
por un funcionario público en cumplimiento de sus
obligaciones.
Prueba de la verdad de las imputaciones
Artículo 134.- El autor del delito previsto en
el artículo 132 puede probar la veracidad de sus
imputaciones sólo en los casos siguientes:
1. Cuando la persona ofendida es un funcionario
público y los hechos, cualidades o conductas que
se le hubieran atribuido se refieren al ejercicio de
sus funciones.
2. Cuando por los hechos imputados está aún
abierto un proceso penal contra la persona ofendida.
3. Cuando es evidente que el autor del delito ha
actuado en interés de causa pública o en defensa
propia.
4. Cuando el querellante pide formalmente que
el proceso se siga hasta establecer la verdad o
falsedad de los hechos o de la cualidad o conducta
que se le haya atribuido.
Si la verdad de los hechos, cualidad o conducta
resulta probada, el autor de la imputación estará
exento de pena.
Inadmisibilidad de la prueba
Artículo 135.- No se admite en ningún caso la
prueba:
1. Sobre imputación de cualquier hecho punible
que hubiese sido materia de absolución definitiva en
el Perú o en el extranjero.
“2. Sobre cualquier imputación que se refiera a la
intimidad personal y familiar, o a un delito de violación
de la libertad sexual o proxenetismo comprendido
en los Capítulos IX y X, del Título IV, Libro
Segundo.” (*) Inciso modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27480, publicada el 13 de junio de 2001.
Difamación o injuria encubierta o equívoca
Artículo 136.- El acusado de difamación o injuria
encubierta o equívoca que rehusa dar en juicio
explicaciones satisfactorias, será considerado como
agente de difamación o injuria manifiesta.
Injurias recíprocas
Artículo 137.- En el caso de injurias recíprocas
proferidas en el calor de un altercado, el Juez podrá,
según las circunstancias, declarar exentas de pena
a las partes o a una de ellas.
No es punible la injuria verbal provocada por
ofensas personales.
Ejercicio privado de la acción penal
Artículo 138.- En los delitos previstos en este
Título sólo se procederá por acción privada.
Si la injuria, difamación o calumnia ofende a la
memoria de una persona fallecida, presuntamente
muerta, o declarada judicialmente ausente o
desaparecida, la acción penal podrá ser promovida
o continuada por su cónyuge, ascendientes,
descendientes o hermanos.
TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA FAMILIA
CAPÍTULO I
MATRIMONIOS ILEGALES
Bigamia
Artículo 139.- El casado que contrae matrimonio
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inicio
Código Penal
47
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si, respecto a su estado civil, induce a error a la
persona con quien contrae el nuevo matrimonio la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Matrimonio con persona casada
Artículo 140.- El no casado que, a sabiendas,
contrae matrimonio con persona casada será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de tres años.
Autorización ilegal de matrimonio
Artículo 141.- El funcionario público que, a
sabiendas, celebra un matrimonio ilegal será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación de dos
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Si el funcionario público obra por culpa, la pena
será de inhabilitación no mayor de un año, conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Inobservancia de formalidades legales
Artículo 142.- El funcionario público, párroco u
ordinario que procede a la celebración del matrimonio
sin observar las formalidades exigidas por la ley,
aunque el matrimonio no sea anulado, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de tres años
e inhabilitación de uno a dos años, conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
Alteración o supresión del estado civil
Artículo 143.- El que, con perjuicio ajeno, altera o
suprime el estado civil de otra persona será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Fingimiento de embarazo o parto
Artículo 144.- La mujer que finge embarazo o
parto, para dar a un supuesto hijo derechos que no
le corresponden, será reprimida con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
La misma pena privativa de libertad y, además,
inhabilitación de uno a tres años, conforme al Artículo
36 inciso 4, se aplicará al médico u obstetra que
cooperen en la ejecución del delito.
Alteración o supresión de la
filiación de menor
Artículo 145.- El que exponga u oculte a un
menor, lo sustituya por otro, le atribuya falsa filiación
o emplee cualquier otro medio para alterar o suprimir
su filiación será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
Móvil de honor
Artículo 146.- Si el agente de alguno de los
delitos previstos en este Capítulo comete el hecho
por un móvil de honor la pena será de prestación
de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO III
ATENTADOS CONTRA LA PATRIA POTESTAD
“Sustracción de menor
Artículo 147.- El que, mediando relación parental,
sustrae a un menor de edad o rehúsa entregarlo a
quien ejerce la patria potestad, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
La misma pena se aplicará al padre o la madre
u otros ascendientes, aun cuando aquellos no
hayan sido excluidos judicialmente de la patria
potestad.” (*) Artículo modificado por el inciso a) del
artículo 1 de la Ley N° 28760, publicada el 14 de junio
de 2006.
Inducción a la fuga de menor
Artículo 148.- El que induce a un menor de edad
a que se fugue de la casa de sus padres o de la de
su tutor o persona encargada de su custodia será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
“Participación en pandillaje pernicioso
Artículo 148-A.- El que participa en pandillas
perniciosas, instiga o induce a menores de edad
a participar en ellas, para atentar contra la vida,
integridad física, el patrimonio o la libertad sexual
de las personas, dañar bienes públicos o privados
u ocasionar desmanes que alteren el orden público,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será no menor de veinte años cuando
el agente:
1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.
2. Es docente en un centro de educación privado
o público.
3. Es funcionario o servidor público.
4. Instigue, induzca o utilice a menores de edad
a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o
drogas.
5. Utilice armas de fuego, armas blancas, material
inflamable, explosivos u objetos contundentes o los
suministre a los menores.” (*) Artículo incorporado
por la primera disposición complementaria y final del
Decreto Legislativo Nº 899, publicado el 28 de mayo
de 1998, y modificado por la segunda disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1204, publicado el 23 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
OMISIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR
Omisión de prestación de alimentos
Artículo 149.- El que omite cumplir su obligación
de prestar los alimentos que establece una resolución
judicial será reprimido con pena privativa de libertad
Inicio
Código Penal
