48
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no mayor de tres años, o con prestación de servicio
comunitario de veinte a cincuentidós jornadas, sin
perjuicio de cumplir el mandato judicial.
Si el agente ha simulado otra obligación de
alimentos en connivencia con otra persona o
renuncia o abandona maliciosamente su trabajo la
pena será no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron
ser previstas, la pena será no menor de dos ni mayor
de cuatro años en caso de lesión grave, y no menor
de tres ni mayor de seis años en caso de muerte.
Abandono de mujer gestante
y en situación crítica
Artículo 150.- El que abandona a una mujer en
gestación, a la que ha embarazado y que se halla en
situación crítica, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de cuatro
años y con sesenta a noventa días- multa.
TÍTULO IV
DELITOS CONTRA
LA LIBERTAD
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN DE LA
LIBERTAD PERSONAL
Coacción
Artículo 151.- El que, mediante amenaza o
violencia, obliga a otro a hacer lo que la ley no
manda o le impide hacer lo que ella no prohíbe será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de dos años.
“Acoso
Artículo 151-A.- El que, de forma reiterada,
continua o habitual, y por cualquier medio, vigila,
persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto
o cercanía con una persona sin su consentimiento,
de modo que pueda alterar el normal desarrollo de
su vida cotidiana, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y con sesenta a
ciento ochenta días-multa.
La misma pena se aplica al que, por cualquier
medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca
establecer contacto o cercanía con una persona
sin su consentimiento, de modo que altere el
normal desarrollo de su vida cotidiana, aun cuando
la conducta no hubiera sido reiterada, continua o
habitual.
Igual pena se aplica a quien realiza las mismas
conductas valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de siete años, inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del
artículo 36, y de doscientos ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, si concurre alguna de
las circunstancias agravantes:
1. La víctima es menor de edad, es persona
adulta mayor, se encuentra en estado de gestación
o es persona con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental consanguíneo o
por afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentre en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de
una relación laboral, educativa o formativa de la
víctima.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1410, publicado el 12 de
setiembre de 2018.
“Secuestro
Artículo 152.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de veinte ni mayor de
treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad
justificada, priva a otro de su libertad personal,
cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad
o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la
privación o restricción de su libertad.
La pena será no menor de treinta años cuando:
1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone
en peligro la vida o salud del agraviado.
2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en
el agraviado.
3. El agraviado o el agente es funcionario o
servidor público.
4. El agraviado es representante diplomático de
otro país.
5. El agraviado es secuestrado por sus actividades
en el sector privado.
6. El agraviado es pariente, dentro del tercer
grado de consanguinidad o segundo de afinidad
con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5
precedentes.
7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o
servidor público a poner en libertad a un detenido o
a conceder exigencias ilegales.
“8. Se comete para obligar al agraviado a
incorporarse a una organización criminal.” (*) Numeral
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
9. Se comete para obtener tejidos somáticos del
agraviado.
10. Se causa lesiones leves al agraviado.
11. Es cometido por dos o más personas o se
utiliza para la comisión del delito a menores de edad
u otra persona inimputable.
12. El agraviado adolece de enfermedad grave.
13. La víctima se encuentra en estado de
gestación.
La misma pena se aplicará al que con la finalidad
de contribuir a la comisión del delito de secuestro,
suministra información que haya conocido por razón
o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o
proporciona deliberadamente los medios para la
perpetración del delito.
Inicio
Código Penal
49
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La pena será de cadena perpetua cuando:
1. El agraviado es menor de edad o mayor de
setenta años.
2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se
aprovecha de esta circunstancia.
3. Si se causa lesiones graves o muerte al
agraviado durante el secuestro o como consecuencia
de dicho acto.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de
julio de 2007.
Artículo 153.- (*) Artículo sin contenido por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD
Violación de la intimidad
Artículo 154.- El que viola la intimidad de la vida
personal o familiar ya sea observando, escuchando
o registrando un hecho, palabra, escrito o imagen,
valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u
otros medios, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
La pena será no menor de uno ni mayor de tres
años y de treinta a ciento veinte días-multa, cuando
el agente revela la intimidad conocida de la manera
antes prevista.
Si utiliza algún medio de comunicación social, la
pena privativa de libertad será no menor de dos ni
mayor de cuatro años y de sesenta a ciento ochenta
días-multa.
“Tráfico ilegal de datos personales
Artículo 154-A.- El que ilegítimamente
comercializa o vende información no pública relativa
a cualquier ámbito de la esfera personal, familiar,
patrimonial, laboral, financiera u otro de naturaleza
análoga sobre una persona natural, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en el párrafo anterior.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014.
“Difusión de imágenes, materiales
audiovisuales o audios con contenido
sexual
Artículo 154-B.- El que, sin autorización, difunde,
revela, publica, cede o comercializa imágenes,
materiales audiovisuales, audios con contenido
sexual reales, incluidos aquellos que hayan sido
elaborados o modificados por medios digitales o
tecnológicos, de cualquier persona, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años y con treinta a ciento veinte
días-multa.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años y de ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Cuando la víctima mantenga o haya mantenido
una relación de pareja con el agente, son o han sido
convivientes o cónyuges.
2. Cuando para materializar el hecho utilice redes
sociales o cualquier otro medio que genere una
difusión masiva.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años y con veinte a trescientos
sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga
menos de 18 años de edad.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años y con cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la
víctima tenga menos de 14 años de edad.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1625, publicado el 8 de agosto de 2024.
“Agravante por razón de la función
Artículo 155.- Si el agente es funcionario o
servidor público y, en ejercicio del cargo, comete
el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A, la
pena será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
Si el agente es funcionario o servidor público
y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto
en los artículos 154 y 154-A y la información tenga
su origen a partir de la aplicación de la medida de
la localización o geolocalización, la pena será no
menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Revelación de la intimidad personal y
familiar
Artículo 156.- El que revela aspectos de la
intimidad personal o familiar que conociera con
motivo del trabajo que prestó al agraviado o a la
persona a quien éste se lo confió, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año.
Uso indebido de archivos computarizados
Artículo 157.- El que, indebidamente, organiza,
proporciona o emplea cualquier archivo que tenga
datos referentes a las convicciones políticas o
religiosas y otros aspectos de la vida íntima de una
o más personas, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si el agente es funcionario o servidor público
y comete el delito en ejercicio del cargo, la pena
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
“Ejercicio de la acción penal
Artículo 158.- Los delitos previstos en este
Capítulo son perseguibles por acción privada, salvo
Inicio
Código Penal
50
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
en el caso del delito previsto en los artículos 154-A,
154-B y 155.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1625, publicado el 8 de
agosto de 2024.
CAPÍTULO III
VIOLACIÓN DE DOMICILIO
Violación de domicilio
Artículo 159.- El que, sin derecho, penetra en
morada o casa de negocio ajena, en su dependencia
o en el recinto habitado por otro o el que permanece
allí rehusando la intimación que le haga quien tenga
derecho a formularla, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años y con
treinta a noventa días-multa.
Allanamiento ilegal de domicilio
Artículo 160.- El funcionario o servidor público
que allana un domicilio, sin las formalidades
prescritas por la ley o fuera de los casos que ella
determina, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO IV
VIOLACIÓN DEL SECRETO
DE LAS COMUNICACIONES
Violación de correspondencia
Artículo 161.- El que abre, indebidamente, una
carta, un pliego, telegrama, radiograma, despacho
telefónico u otro documento de naturaleza análoga,
que no le esté dirigido, o se apodera indebidamente
de alguno de estos documentos, aunque no esté
cerrado, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con sesenta a noventa
días-multa.
“Interferencia telefónica
Artículo 162.- El que, indebidamente, interviene
o interfiere o escucha una conversación telefónica o
similar, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años:
1. Cuando el agente tenga la condición de
funcionario o servidor público, y se impondrá además
la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2 y 4.
2. Cuando el delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial de
conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública.
3. Cuando el delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Posesión o comercialización de equipos
destinados a la interceptación telefónica
o similar
Artículo 162-A.- El que fabrica, adquiere, introduce
al territorio nacional, posee o comercializa equipos
o softwares destinados a interceptar ilegalmente
las comunicaciones o similares, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de diez ni
mayor de quince años.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1182, publicado el 27 de julio
de 2015.
“Interferencia de comunicaciones
electrónicas, de mensajería instantánea
y similares
Artículo 162-B.- El que, indebidamente,
interviene o interfiere comunicaciones electrónicas
o de mensajería instantánea o similares, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, cuando:
1. El agente tenga la condición de funcionario
o servidor público, y se impondrá además la
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
2. El delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial
de conformidad con la Ley Nº 27806, Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
3. El delito comprometa la defensa, seguridad o
soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1234, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Supresión o extravío indebido de
correspondencia
Artículo 163.- El que, indebidamente, suprime
o extravía de su destino una correspondencia
epistolar o telegráfica, aunque no la haya violado,
será reprimido con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
Publicación indebida de correspondencia
Artículo 164.- El que publica, indebidamente, una
correspondencia epistolar o telegráfica, no destinada
a la publicidad, aunque le haya sido dirigida, será
reprimido, si el hecho causa algún perjuicio a otro,
con limitación de días libres de veinte a cincuentidós
jornadas.
Inicio
Código Penal
51
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CAPÍTULO V
VIOLACIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL
Violación del secreto profesional
Artículo 165.- El que, teniendo información
por razón de su estado, oficio, empleo, profesión
o ministerio, de secretos cuya publicación pueda
causar daño, los revela sin consentimiento del
interesado, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con sesenta a ciento
veinte días-multa.
CAPÍTULO VI
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE REUNIÓN
Perturbación de reunión pública
Artículo 166.- El que, con violencia o amenaza,
impide o perturba una reunión pública lícita, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con sesenta a noventa días-multa.
Prohibición de reunión pública lícita por
funcionario público
Artículo 167.- El funcionario público que
abusando de su cargo no autoriza, no garantiza,
prohíbe o impide una reunión pública, lícitamente
convocada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e
inhabilitación de uno a dos años conforme el artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO VII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE TRABAJO
“Atentado contra la libertad de trabajo y
asociación
Artículo 168.- El que, mediante violencia
o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un
sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años.
La misma pena se aplicará al que incumple las
resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas
por la autoridad competente; y al que disminuye
o distorsiona la producción, simula causales para
el cierre del centro de trabajo o abandona éste
para extinguir las relaciones laborales.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Atentado contra las condiciones
de seguridad y salud en el trabajo
Artículo 168-A.- El que, deliberadamente,
infringiendo las normas de seguridad y salud en el
trabajo y estando legalmente obligado, ponga en
peligro inminente la vida, salud o integridad física
de sus trabajadores de forma grave, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Si, como consecuencia de la inobservancia
deliberada de las normas de seguridad y salud en el
trabajo, se causa la muerte del trabajador o terceros
o le producen lesión grave, y el agente pudo prever
este resultado, la pena privativa de libertad será no
menor de cuatro ni mayor de ocho años en caso de
muerte y, no menor de tres ni mayor de seis años
en caso de lesión grave.” (*) Artículo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
del Decreto de Urgencia N° 044-2019, publicado el 30
de diciembre de 2019.
CAPÍTULO VIII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Violación de la libertad de expresión
Artículo 169.- El funcionario público que,
abusando de su cargo, suspende o clausura algún
medio de comunicación social o impide su circulación
o difusión, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
CAPÍTULO IX
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD SEXUAL
“Violación sexual
Artículo 170.- El que con violencia, física o
psicológica, grave amenaza o aprovechándose de
un entorno de coacción o de cualquier otro entorno
que impida a la persona dar su libre consentimiento,
obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal,
anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo
con la introducción de un objeto o parte del cuerpo
por alguna de las dos primeras vías, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de catorce ni
mayor de veinte años. La pena privativa de libertad
será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años,
en cualquiera de los casos siguientes:
1. Si la violación se realiza con el empleo de arma
o por dos o más sujetos.
2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u
oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo
o responsabilidad legal que le confiera el deber de
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.
3. Si el agente aprovecha su calidad de
ascendiente o descendiente, por consanguinidad,
adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge,
conviviente o exconviviente o con la víctima esté
sosteniendo o haya sostenido una relación análoga;
o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el
mismo hogar de la víctima siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o es pariente
colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad.
4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder
de una organización religiosa o espiritual que tenga
particular ascendencia sobre la víctima.
Inicio
Código Penal
52
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente,
auxiliar o personal administrativo en el centro
educativo donde estudia la víctima.
6. Si mantiene una relación proveniente de un
contrato de locación de servicios, o de una relación
laboral con la víctima, o si esta le presta servicios
como trabajador del hogar.
7. Si fuera cometido por personal perteneciente
a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o
cualquier funcionario o servidor público, valiéndose
del ejercicio de sus funciones o como consecuencia
de ellas.
8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador
de una enfermedad de transmisión sexual grave.
9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación
sexual en presencia de cualquier niña, niño o
adolescente.
10. Si la víctima se encuentra en estado de
gestación.
11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre
de discapacidad, física o sensorial, y el agente se
aprovecha de dicha condición.
12. Si la víctima es mujer y es agraviada por
su condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
13. Si el agente actúa en estado de ebriedad,
con presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su
conciencia.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en estado de
inconsciencia o en la imposibilidad de
resistir
Artículo 171.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal, o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, después de haberla puesto en estado
de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en incapacidad de
dar su libre consentimiento
Artículo 172.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, conociendo que está impedida de
dar su libre consentimiento por sufrir de anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia, retardo
mental o que se encuentra en incapacidad de resistir,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación sexual de menor de edad
Artículo 173.- El que tiene acceso carnal por vía
vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías, con un
menor de catorce años, será reprimido con pena
de cadena perpetua.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
Artículo 173-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona bajo autoridad o
vigilancia
Artículo 174.- El que, aprovechando la situación
de dependencia, autoridad o vigilancia tiene acceso
carnal por vía vaginal, anal o bucal o introduce
objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías a una persona colocada en un hospital,
asilo u otro establecimiento similar o que se halle
detenida o recluida o interna, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de veinte ni
mayor de veintiséis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de
agosto de 2018.
“Violación sexual mediante engaño
Artículo 175.- El que, mediante engaño tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, a una persona de catorce años y
menos de dieciocho años será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
nueve años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Tocamientos, actos de connotación sexual
o actos libidinosos sin consentimiento
Artículo 176.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza
sobre una persona, sin su libre consentimiento,
tocamientos, actos de connotación sexual o actos
libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier
parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.
Si el agente realiza la conducta descrita en el
primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o
aprovechándose de un entorno de coacción o de
cualquier otro que impida a la víctima dar su libre
consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos
medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el
agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena
privativa de libertad será no menor de seis ni mayor
de nueve años.
En cualquiera de los casos previstos en el primer
y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se
incrementa en cinco años en los extremos mínimo y
máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de
dieciocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal
53
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Tocamientos, actos de connotación sexual o
actos libidinosos en agravio de menores
Artículo 176-A.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado en el artículo 170, realiza
sobre un menor de catorce años u obliga a este a
efectuar sobre sí mismo, sobre el agente o tercero,
tocamientos indebidos en sus partes íntimas, actos
de connotación sexual en cualquier parte de su
cuerpo o actos libidinosos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de
quince años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 26293, publicada el 14 de febrero de
1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Acoso sexual
Artículo 176-B.- El que, de cualquier forma,
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con una persona, sin el
consentimiento de esta, para llevar a cabo actos
de connotación sexual, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor
de cinco años e inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
“Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Párrafo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si concurre alguna de las circunstancias
agravantes:
1. La víctima es persona adulta mayor, se
encuentra en estado de gestación o es persona
con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental hasta el cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentra en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una
relación laboral, educativa o formativa de la víctima.
6. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1410, publicado
el 12 de setiembre de 2018.
“Chantaje sexual
Artículo 176-C.- El que amenaza o intimida a una
persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de
tecnologías de la información o comunicación, para
obtener de ella una conducta o acto de connotación
sexual, será reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
e inhabilitación, según corresponda, conforme a los
incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si para la ejecución del delito el agente
amenaza a la víctima con la difusión de imágenes,
materiales audiovisuales o audios con contenido
sexual en los que esta aparece o participa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1410, publicado el 12 de setiembre de 2018.
“Acoso sexual a menores de catorce años
de edad
Artículo 176-D.- El que de cualquier forma
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con un menor de hasta 14 años
para llevar a cabo actos de connotación sexual es
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis ni mayor de nueve años y es inhabilitado,
según corresponda, conforme a los numerales 5, 9,
10 y 11 del artículo 36.
Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 177.- En cualquiera de los casos de
los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:
1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía
o para degradar a la víctima, la pena privativa de
libertad se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo en el respectivo delito.
2. Si los actos producen lesión grave en la
víctima y el agente pudo prever ese resultado, la
pena privativa de libertad será no menor de treinta
ni mayor de treinta y cinco años.
3. Si los actos causan la muerte de la víctima y
el agente pudo prever ese resultado, la pena será
de cadena perpetua.
En los casos de los delitos previstos en los
artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se
incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y
máximo si concurre cualquiera de las circunstancias
establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.
Si el agente registra cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175,
176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo
o audiovisual o la transmite mediante cualquier
tecnología de la información o comunicación, la
pena se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo aplicable al delito registrado o
transmitido.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Responsabilidad especial
Artículo 178.- En los casos comprendidos en este
capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a
Inicio
Código Penal
54
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
petición de parte, sobre la obligación alimentaria a la
prole que resulte, aplicando las normas respectivas.
La obligación alimentaria a que se hace referencia
en el primer párrafo comprende lo necesario para el
sustento, habitación, vestido, educación, instrucción
y capacitación para el trabajo, asistencia médica y
psicológica, y recreación del niño o del adolescente
y, del mismo modo, los gastos del embarazo de
la madre desde la concepción hasta la etapa de
postparto.
La decisión del juez respecto de la obligación
alimentaria comprende la asignación anticipada
de alimentos durante la investigación fiscal, así
como la fijación de la obligación de prestar alimentos
inclusive antes de la sentencia atendiendo al material
probatorio disponible.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Tratamiento terapéutico
Artículo 178-A.- El condenado a pena privativa
de libertad efectiva por los delitos comprendidos en
este capítulo, previo examen médico y psicológico
que determine su aplicación, será sometido
a un tratamiento terapéutico a fin de facilitar su
readaptación social.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley Nº 26293, publicada el 14 de
febrero de 1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
CAPÍTULO X
PROXENETISMO
“Favorecimiento a la prostitución
Artículo 179.- El que promueve o favorece la
prostitución de otra persona, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Se realice respecto a una pluralidad de
personas.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de prostitución violentos que
produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Rufianismo
Artículo 180.- El que gestiona el beneficio
económico o de otra índole de la prostitución de
otra persona será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad,
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Proxenetismo
Artículo 181.- El que dirige o gestiona la
prostitución de otra persona será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años, cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. El proxenetismo sea un medio de subsistencia
del agente.
Inicio
Código Penal
55
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la persona en
prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
Artículo 181-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Formas agravadas
Artículo 181-B.- En los casos de los delitos
previstos en los artículos 179, 181 y 181-A, cuando
el agente sea el padre o la madre, el tutor o
curador, en la sentencia se impondrá, además de
la pena privativa de libertad que corresponda, la
pena accesoria de inhabilitación a que se refiere el
numeral 5) del artículo 36.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29194, publicada el 25 de
enero de 2008.
Artículo 182.- (*) Artículo derogado por la quinta
disposición complementaria, transitoria y final de la Ley
N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO XI
OFENSAS AL PUDOR PÚBLICO
“Exhibiciones y publicaciones obscenas
Artículo 183.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos,
tocamientos u otra conducta de índole obscena.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años:
1. El que muestra, vende o entrega a un menor
de dieciocho años, por cualquier medio, objetos,
libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que
por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.
2. El que incita a un menor de dieciocho años a
la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la
entrada a lugares con dicho propósito.
3. El administrador, vigilante o persona autorizada
para controlar un cine u otro espectáculo donde
se exhiban representaciones de índole sexual que
permita ingresar a un menor de dieciocho años.
“4. El que comete la conducta en presencia de un
menor de edad o de una persona con discapacidad
intelectual.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“5. Cuando la conducta es realizada por
quien tiene una posición de garante y el deber de
custodia, protección o cuidado sobre un menor
de edad o una persona en situación de especial
vulnerabilidad.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“6. Cuando la conducta es realizada por un
servidor o funcionario público, docente o personal
administrativo de una institución educativa.” (*) Numeral
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32331, publicada el 12 de
mayo de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio
de 2019.
Artículo 183-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales
Artículo 183-B.- El que contacta con un menor
de catorce años para solicitar u obtener de él
material pornográfico, o para proponerle llevar a
cabo cualquier acto de connotación sexual con él
o con tercero, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos
de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no
menor de tres ni mayor de seis años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
CAPÍTULO XII
DISPOSICIÓN COMÚN
Castigo a cómplices
Artículo 184.- Los ascendientes, descendientes,
afines en línea recta, hermanos y cualquier
persona que, con abuso de autoridad, encargo o
confianza, cooperen a la perpetración de los delitos
comprendidos en los Capítulos IX, X y XI de este
Título actuando en la forma señalada por el artículo
25 primer párrafo, serán reprimidos con la pena de
los autores.
“Inhabilitación
Artículo 184-A.- El juez impone como pena
principal la inhabilitación prevista en el artículo 36
del presente Código, según corresponda.
En los delitos comprendidos en los capítulos IX,
X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de
oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción
de la patria potestad conforme con los artículos
75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes,
según corresponda al momento procesal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal
56
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO V
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPÍTULO I
HURTO
“Hurto simple
Artículo 185.- El que, para obtener provecho, se
apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o
parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde
se encuentra, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se
equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas,
los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua
y cualquier otra energía o elemento que tenga valor
económico, así como el espectro electromagnético
y también los recursos pesqueros objeto de un
mecanismo de asignación de Límites Máximos de
Captura por Embarcación.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
“Hurto agravado
Artículo 186.- El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años si el hurto es cometido:
1. Durante la noche.
2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción
o rotura de obstáculos.
3. Con ocasión de incendio, inundación,
naufragio, calamidad pública o desgracia particular
del agraviado.
4. Sobre los bienes muebles que forman el
equipaje del viajero.
5. Mediante el concurso de dos o más personas.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de
ocho años si el hurto es cometido:
1. En inmueble habitado.
2. Por un agente que actúa en calidad de
integrante de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
3. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
4. (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley N° 30096,
publicada el 22 de octubre de 2013.
5. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
6. Con empleo de materiales o artefactos
explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.
7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la
transmisión de señales de telecomunicación ilegales.
8. Sobre bien que constituya único medio de
subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.
9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
“10. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones de transportes de uso
público, de sus equipos o elementos de seguridad, o
de prestación de servicios públicos de saneamiento,
electricidad o telecomunicaciones.” (*) Numeral
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
11. En agravio de menores de edad, personas
con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o
adulto mayor.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“12. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas
para la exploración, explotación, procesamiento,
refinación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados,
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“13. Sobre bienes que integren o formen parte de
la infraestructura o instalaciones públicas o privadas
de centros educativos o de salud independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“La pena será no menor de ocho ni mayor de
quince años cuando el agente actúa en calidad de
jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal
destinada a perpetrar estos delitos.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
“Dispositivos para asistir a la decodificación
de señales de satélite portadoras de
programas
Artículo 186-A.- El que fabrique, ensamble,
modifique, importe, exporte, venda, alquile o
distribuya por otro medio un dispositivo o sistema
tangible o intangible, cuya función principal sea
asistir en la decodificación de una señal de satélite
codificada portadora de programas, sin la autorización
del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de cuatro
años ni mayor de ocho años y con noventa a ciento
ochenta días multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de enero
de 2009.
Hurto de uso
Artículo 187.- El que sustrae un bien mueble
ajeno con el fin de hacer uso momentáneo y lo
devuelve será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año.
CAPÍTULO II
ROBO
“Robo
Artículo 188.- El que se apodera ilegítimamente
de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para
aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que
se encuentra, empleando violencia contra la persona
o amenazándola con un peligro inminente para su
Inicio
Código Penal
57
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
vida o integridad física será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 27472, publicada el 5 de junio de 2001.
“Robo agravado
Artículo 189.- La pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años si el robo se comete:
1. En inmueble habitado.
2. Durante la noche o en lugar desolado.
3. A mano armada.
4. Con el concurso de dos o más personas.
5. En cualquier medio de locomoción de
transporte público o privado de pasajeros o de
carga, terminales terrestres, ferroviarios, lacustres
y fluviales, puertos, aeropuertos, restaurantes y
afines, establecimientos de hospedaje y lugares de
alojamiento, áreas naturales protegidas, fuentes de
agua minero-medicinales con fines turísticos, bienes
inmuebles integrantes del patrimonio cultural de la
Nación y museos.
6. Fingiendo ser autoridad o servidor público
o trabajador del sector privado o mostrando
mandamiento falso de autoridad.
“7.” (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley 32180, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
8. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
9. Sobre equipo terminal móvil, teléfono celular,
equipo o aparato de telecomunicaciones, red o
sistemas de telecomunicaciones u otro bien de
naturaleza similar.
La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta años si el robo es cometido:
1. Cuando se cause lesiones a la integridad física
o mental de la víctima.
2. Con abuso de la incapacidad física o mental de
la víctima o mediante el empleo de drogas, insumos
químicos o fármacos contra la víctima.
3. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
4. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
5. Si la agravante descrita en el numeral 9 del
primer párrafo se realiza mediante el empleo de
material o artefacto explosivo.
6. Si la agravante descrita en el numeral 9
del primer párrafo se realiza mediante el uso de
vehículos motorizados.
“7. Sobre bienes que integren o formen parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas de
centros educativos o de salud, independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“8. En agravio de menores de edad, personas con
discapacidad, mujeres o adulto mayor.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
La pena será de cadena perpetua cuando el
agente actúe en calidad de integrante de una
organización criminal, o si, como consecuencia del
hecho, se produce la muerte de la víctima o se
le causa lesiones graves a su integridad física o
mental.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de octubre
de 2023.
“CAPÍTULO II “A”
ABIGEATO”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1 de la
Ley Nº 26326 publicada el 4 de junio de 1994.
Hurto de ganado
Artículo 189-A.- El que, para obtener provecho,
se apodera ilegítimamente de ganado vacuno,
ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total
o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo
animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de tres años.
Si concurre alguna de las circunstancias previstas
en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del
Artículo 186, la pena será privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.
Si el delito es cometido conforme a los incisos 2,
4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena
será no menor de cuatro ni mayor de diez años.
La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años
cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o
dirigente de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
Hurto de uso de ganado
Artículo 189-B.- El que sustrae ganado ajeno,
con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve,
directa o indirectamente en un plazo no superior a
setentidós horas, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de un año o de prestación de
servicios a la comunidad no mayor de cincuenta
jornadas. Si la devolución del animal se produce
luego de transcurrido dicho plazo, será aplicable
el artículo anterior. (*) Texto según Fe de Erratas
publicada el 10 de junio de 1994.
Robo de ganado
Artículo 189-C.- El que se apodera ilegítimamente
de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino
o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque
se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar
donde se encuentra, empleando violencia contra la
persona o amenazándola con un peligro inminente
para su vida o integridad física, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años.
La pena será privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de quince años si el delito se
comete con el concurso de dos o más personas,
o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o
portando cualquier clase de arma o de instrumento
que pudiere servir como tal.
Inicio
Código Penal
58
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes,
la pena será disminuida en un tercio.
La pena será no menor de diez ni mayor de veinte
años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.
La pena será no menor de quince ni mayor de
venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe,
cabecilla o dirigente de una organización destinada
a perpetrar estos delitos.
En los casos de concurso con delitos contra
la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin
perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder
en cada caso.
CAPÍTULO III
APROPIACIÓN ILÍCITA
“Apropiación ilícita común
Artículo 190.- El que, en su provecho o de
un tercero, se apropia indebidamente de un bien
mueble, una suma de dinero o un valor que ha
recibido en depósito, comisión, administración u
otro título semejante que produzca obligación de
entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente obra en calidad de curador, tutor,
albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio
de una profesión o industria para la cual tenga título o
autorización oficial, la pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años.
Cuando el agente se apropia de bienes
destinados al auxilio de poblaciones que sufren
las consecuencias de desastres naturales u otros
similares la pena será privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de diez años.
Cuando el agente se apropia, desvía o dispone
indebidamente en todo o en parte, con fines
propios o de terceros, los aportes destinados a la
constitución, formación, consolidación o desarrollo
de un fondo pensionario o del seguro social de
salud, la pena será privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la
calidad de servidor público, la pena será no menor
de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación
a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo
36.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 31823, publicada el 8 de julio de 2023.
Sustracción de bien propio
Artículo 191.- El propietario de un bien mueble
que lo sustrae de quien lo tenga legítimamente en
su poder, con perjuicio de éste o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cuatro años.
Apropiación irregular
Artículo 192.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con limitación de
días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o
de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente
al propietario del suelo, sin observar las normas del
Código Civil.
2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia
haya entrado a consecuencia de un error, caso
fortuito o por cualquier otro motivo independiente
de su voluntad.
Apropiación de prenda
Artículo 193.- El que vende la prenda constituida
en su favor o se apropia o dispone de ella sin
observar las formalidades legales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
CAPÍTULO IV
RECEPTACIÓN
“Receptación
Articulo 194.- El que adquiere, recibe en
donación, en prenda, guarda, esconde, expone
para la venta, ayuda a negociar, comercializa,
desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya
procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía
presumir que provenía de un delito, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa días-
multa e inhabilitación, conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal.
La misma pena se aplica al que provea
documentos para ocultar, encubrir o disimular el
origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo
con las conductas descritas en el párrafo
precedente.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de
octubre de 2023.
“Distribución de señales de satélite
portadoras de programas
Artículo 194-A.- El que distribuya una señal de
satélite portadora de programas, originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de dicha señal,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de dos años ni mayor de seis años y con
treinta a noventa días multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de
enero de 2009.
“Formas agravadas
Artículo 195.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro ni mayor de seis años y de
sesenta a ciento cincuenta días-multa:
1. Si se trata de vehículos automotores, sus
autopartes o accesorios.
2. Si se trata de equipos de informática, equipos
de telecomunicación, sus componentes y periféricos.
“3. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos o
Inicio
Código Penal
59
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
4. Si se trata de bienes de propiedad del Estado
destinado al uso público, fines asistenciales o a
programas de apoyo social.
5. Si se realiza en el comercio de bienes muebles
al público.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1215, publicado el 24 de setiembre de
2015.
“6. Si se trata de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados.” (*) Numeral incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el
6 de noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
públicas o privadas para la exploración, explotación,
procesamiento, refinación, almacenamiento,
transporte, distribución, comercialización o
abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados, conforme a la legislación de
la materia.” (*) Numeral incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“La pena será privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de doce años si se trata de bienes
provenientes de la comisión de los delitos de robo
agravado, secuestro, extorsión, trata de personas y
trabajo forzoso.” (*) Párrafo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30924, publicada el 29 de marzo de
2019.
CAPÍTULO V
ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES
Estafa
Artículo 196.- El que procura para sí o para otro
un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo
o manteniendo en error al agraviado mediante
engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de seis años.
“Estafa agravada
Artículo 196-A.- La pena será privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con noventa a doscientos días-multa, cuando la
estafa:
1. Se cometa en agravio de menores de edad,
personas con discapacidad, mujeres en estado de
gravidez o adulto mayor.
2. Se realice con la participación de dos o más
personas.
3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.
4. Se realice con ocasión de compra-venta de
vehículos motorizados o bienes inmuebles.
5. Se realice para sustraer o acceder a los datos
de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el
sistema financiero o bancario.
6. Se realice con aprovechamiento de la
situación de vulnerabilidad de la víctima.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013, y modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el
7 de enero de 2017.
“7. Se realice mediante la manipulación de
la voz, imagen, audio o movimiento corporal de
terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías
análogas de forma que cause un perjuicio económico
a la víctima.” (*) Numeral incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Casos de defraudación
Artículo 197.- La defraudación será reprimida
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte
días-multa cuando:
1. Se realiza con simulación de juicio o empleo
de otro fraude procesal.
2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo
algún documento en perjuicio del firmante o de
tercero.
3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario,
altera en sus cuentas los precios o condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los
que hubiera hecho.
4. Se vende o grava, como bienes libres, los
que son litigiosos o están embargados o gravados
y cuando se vende, grava o arrienda como propios
los bienes ajenos.
CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
“Administración fraudulenta
Artículo 198.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de
administración o representación de una persona
jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros,
cualquiera de los actos siguientes:
1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados,
auditor interno, auditor externo, según sea el caso o
a terceros interesados, la verdadera situación de la
persona jurídica, falseando los balances, reflejando
u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o
usando cualquier artificio que suponga aumento o
disminución de las partidas contables.
2. Proporcionar datos falsos relativos a la
situación de una persona jurídica.
3. Promover, por cualquier medio fraudulento,
falsas cotizaciones de acciones, títulos o
participaciones.
4. Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones
o títulos de la misma persona jurídica como garantía
de crédito.
5. Fraguar balances para reflejar y distribuir
utilidades inexistentes.
Inicio
Código Penal
60
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
6. Omitir comunicar al directorio, consejo de
administración, consejo directivo u otro órgano similar
o al auditor interno o externo, acerca de la existencia
de intereses propios que son incompatibles con los
de la persona jurídica.
7. Asumir indebidamente préstamos para la
persona jurídica.
8. Usar en provecho propio, o de otro, el
patrimonio de la persona jurídica.
9. Utilizar cualquier documento contable que
sustente operaciones inexistentes o simuladas para
encubrir pagos a favor de terceras personas naturales
o jurídicas, nacionales o extranjeras.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 31501,
publicada el 29 de junio de 2022.
“Informes de auditoría distorsionados
Artículo 198-A.- Será reprimido con la pena
señalada en el artículo anterior el auditor interno
o externo que a sabiendas de la existencia de
distorsiones o tergiversaciones significativas en la
información contable-financiera de la persona jurídica
no las revele en su informe o dictamen.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29307,
publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Contabilidad paralela
Artículo 199.- El que, con la finalidad de obtener
ventaja indebida, mantiene contabilidad paralela
distinta a la exigida por la ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
CAPÍTULO VII
EXTORSIÓN
“Extorsión
Artículo 200.-
200.1. El que mediante violencia o amenaza
obliga a una persona o a una institución pública o
privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
200.2. La misma pena se aplicará a quien, por
sí mismo o por terceros, induce u obliga mediante
amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a
aceptar dinero o bienes que simulan un contrato de
mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una
ventaja indebida.
200.3. La pena establecida en el párrafo 200.1
se aplicará al que, con la finalidad de contribuir
a la comisión del delito de extorsión, suministra
información que haya conocido por razón o con
ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona
deliberadamente los medios para la perpetración del
delito.
200.4. El que, mediante violencia o amenaza,
toma locales, obstaculiza vías de comunicación o
impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba
el normal funcionamiento de los servicios públicos
o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con
el objeto de obtener de las autoridades cualquier
beneficio o ventaja económica indebida u otra
ventaja de cualquier otra índole, será sancionado
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
200.5. El funcionario público con poder de
decisión o el que desempeña cargo de confianza o
de dirección que, contraviniendo lo establecido en
el artículo 42 de la Constitución Política del Perú,
participe en una huelga con el objeto de obtener
para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole, será sancionado con inhabilitación conforme a
los numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.
200.6. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinticinco años e inhabilitación conforme a los
numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o
amenaza es cometida:
a) A mano armada, o utilizando artefactos
explosivos o incendiarios.
b) Participando dos o más personas; o,
c) Contra el propietario, responsable o contratista
de la ejecución de una obra de construcción civil
pública o privada, o de cualquier modo, impidiendo,
perturbando, atentando o afectando la ejecución de
la misma.
d) Aprovechando su condición de integrante de
un sindicato de construcción civil.
e) Simulando ser trabajador de construcción civil.
f) Mediante el empleo de imágenes del entorno
familiar, empresarial, laboral o social, u objetos
perturbadores de peligrosidad, entregados,
exhibidos, difundidos directa o indirectamente por
cualquier medio a la víctima.
g) Contra la persona que realiza cualquier tipo de
actividad comercial o empresarial, o en abuso de la
condición económica de la víctima.
h) Contra instituciones educativas, universidades,
complejos habitacionales o condominios.
200.7. Si el agente con la finalidad de obtener
una ventaja económica indebida o de cualquier otra
índole, mantiene en rehén a una persona, la pena
será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La
pena será privativa de libertad no menor de treinta
años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo
anterior:
a) Dura más de veinticuatro horas.
b) Se emplea crueldad contra el rehén.
c) El agraviado ejerce función pública o privada
o es representante diplomático.
d) El rehén adolece de enfermedad grave.
e) Es cometido por dos o más personas.
f) Se causa lesiones leves a la víctima.
200.8. La pena prevista en el párrafo anterior
se impone al agente que, para perpetrar cualquiera
de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o
artefactos explosivos, o cuando el agente siendo
miembro policial en actividad o retiro actúa como
jefe o miembro de una organización dedicada a
la perpetración de cualquiera de los supuestos
previstos en los párrafos anteriores.
Inicio
Código Penal
61
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
200.9. La pena será de cadena perpetua cuando:
a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta
años.
b) El rehén es persona con discapacidad y el
agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o
muere durante o como consecuencia de dicho acto.
d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter
transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo
3 de la Convención de las Naciones Unidas
Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
- Convención de Palermo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley 32183, publicada el 11 de
diciembre de 2024.
Chantaje
Artículo 201.- El que, haciendo saber a otro que
se dispone a publicar, denunciar o revelar un hecho
o conducta cuya divulgación puede perjudicarlo
personalmente o a un tercero con quien esté
estrechamente vinculado, trata de determinarlo o lo
determina a comprar su silencio, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
CAPÍTULO VIII
USURPACIÓN
“Usurpación
Artículo 202.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años:
1. El que, para apropiarse de todo o en parte
de un inmueble, destruye o altera los linderos del
mismo.
2. El que, con violencia, amenaza, engaño o abuso
de confianza, despoja a otro, total o parcialmente, de
la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio
de un derecho real.
3. El que, con violencia o amenaza, turba la
posesión de un inmueble.
4. El que, ilegítimamente, ingresa a un inmueble,
mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor o
con precauciones para asegurarse el desconocimiento
de quienes tengan derecho a oponerse.
La violencia a la que se hace referencia en los
numerales 2 y 3 se ejerce tanto sobre las personas
como sobre los bienes.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
Desvío ilegal del curso de las aguas
Artículo 203.- El que, con el fin de obtener para
sí o para otro un provecho ilícito con perjuicio de
tercero, desvía el curso de las aguas públicas o
privadas, impide que corran por su cauce o las utiliza
en una cantidad mayor de la debida, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de tres años.
“Formas agravadas de usurpación
Artículo 204.- La pena privativa de libertad
será no menor de cinco ni mayor de doce años
e inhabilitación según corresponda, cuando la
usurpación se comete:
1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier
otro instrumento o sustancia peligrosos.
2. Con la intervención de dos o más personas.
3. Sobre inmueble reservado para fines
habitacionales.
4. Sobre bienes del Estado o de comunidades
campesinas o nativas, o sobre bienes destinados
a servicios públicos o inmuebles, que integran el
patrimonio cultural de la nación declarados por la
entidad competente, o sobre las áreas naturales
protegidas por el Estado.
5. Afectando la libre circulación en vías de
comunicación.
6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos
vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para
lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros
materiales.
7. Abusando de su condición o cargo de
funcionario, servidor público, de la función notarial
o arbitral.
8. Sobre derechos de vía o localización de área
otorgados para proyectos de inversión.
9. Utilizando documentos privados falsos o
adulterados.
10. En su condición de representante de una
asociación u otro tipo de organización, representante
de persona jurídica o cualquier persona natural, que
entregue o acredite indebidamente documentos o
valide actos de posesión de terrenos del Estado o
de particulares.
11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de
riesgo no mitigable.
“12. Sobre inmueble, zona o área declarada
intangible, inalienable o imprescriptible
alrededor del perímetro de los establecimientos
penitenciarios.” (*) Numeral modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre de 2024.
Será reprimido con la misma pena el que
organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque
o promueva la realización de usurpaciones de
inmuebles de propiedad pública o privada.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30556, publicada el 29 de
abril de 2017.
CAPÍTULO IX
DAÑOS
“Daño simple
Artículo 205.- El que daña, destruye o inutiliza
un bien, mueble o inmueble, total o parcialmente
ajeno, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años y con treinta a sesenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
Inicio
Código Penal
62
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Formas agravadas
Artículo 206.- La pena para el delito previsto en
el artículo 205 será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de seis años cuando:
1. Es ejecutado en bienes de valor científico,
artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar
en que se encuentren estén librados a la confianza
pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la
reverencia de un número indeterminado de personas.
2. Recae sobre medios o vías de comunicación,
diques o canales o instalaciones destinadas al
servicio público.
3. La acción es ejecutada empleando violencia o
amenaza contra las personas.
4. Causa destrucción de plantaciones o muerte
de animales.
5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido
ordenada judicialmente.
“6. Recae sobre infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos
o elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley N° 29583, publicada el 18
de setiembre de 2010, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre la infraestructura
o instalaciones públicas o privadas para la
exploración, explotación, procesamiento, refinación,
almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres
Artículo 206-A.- El que comete actos de crueldad
contra un animal doméstico o un animal silvestre,
o los abandona, es reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años, con cien a
ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de
conformidad con el numeral 13 del artículo 36.
Si como consecuencia de estos actos de crueldad
o del abandono el animal doméstico o silvestre
muere, la pena es privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a
trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación
de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.”
(*) Artículo incorporado por la segunda disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 30407,
publicada el 8 de enero de 2016.
Producción o venta de alimentos en mal
estado para los animales
Artículo 207.- El que produce o vende alimentos,
preservantes, aditivos y mezclas para consumo
animal, falsificados, corrompidos o dañados, cuyo
consumo genere peligro para la vida, la salud o la
integridad física de los animales, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año y con
treinta a cien días-multa.
CAPÍTULO X
DELITOS INFORMÁTICOS
(*) Los artículos de este Capítulo fueron
derogados por la Ley N° 30096, publicada el
22 de octubre de 2013.
CAPÍTULO XI
DISPOSICIÓN COMÚN
“Excusa absolutoria. Exención de pena
Artículo 208.- No son reprimibles, sin perjuicio
de la reparación civil, los hurtos, apropiaciones,
defraudaciones o daños que se causen:
1. Los cónyuges, concubinos, ascendientes,
descendientes y afines en línea recta.
2. El consorte viudo, respecto de los bienes de
su difunto cónyuge, mientras no hayan pasado a
poder de tercero.
3. Los hermanos y cuñados, si viviesen juntos.
La excusa absolutoria no se aplica cuando el
delito se comete en contextos de violencia contra las
mujeres o integrantes del grupo familiar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Formas atenuadas
Artículo 208-A.- En cualquiera de los delitos
contra el patrimonio, a excepción de los previstos en
los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo,
y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y
cuando el agente no sea reincidente o habitual:
1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por
ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la
violencia o amenaza infringida por el agente resultan
mínimas o insignificantes, o para la ejecución del
delito se emplea armas simuladas o inservibles,
se disminuye a la pena concreta, por única vez, un
sexto de la pena mínima establecida para el delito.
2. Si el autor o partícipe hubiere reparado
espontáneamente el daño ocasionado o haya
devuelto el bien, en igual estado de conservación,
al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por
única vez, un séptimo de la pena mínima establecida
para el delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y
LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS
“CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA
EL SISTEMA CREDITICIO”
(*) Denominación modificada por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Inicio
Código Penal
63
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Actos Ilícitos
“Artículo 209.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo
36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa
en su nombre, el administrador o el liquidador, que
en un procedimiento de insolvencia, procedimiento
simplificado, concurso preventivo, procedimiento
transitorio u otro procedimiento de reprogramación
de obligaciones cualesquiera fuera su denominación,
realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de
las siguientes conductas:
1. Ocultamiento de bienes;
2. Simulación, adquisición o realización de
deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,
3. Realización de actos de disposición patrimonial
o generador de obligaciones, destinados a pagar
a uno o varios acreedores, preferentes o no,
posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha
existido connivencia con el acreedor beneficiado,
éste o la persona que haya actuado en su nombre,
será reprimido con la misma pena.
Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la
reprogramación de obligaciones en un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, según el caso
o, el convenio de liquidación o convenio concursal,
las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán
sancionadas si contravienen dicha reprogramación o
convenio. Asimismo, si fuera el cas de una liquidación
declarada por la Comisión, conforme a lo señalado
en la ley de la materia, las conductas tipificadas en
el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen
el desarrollo de dicha liquidación.
Si el agente realiza alguna de las conductas
descritas en los incisos 1), 2) o 3) cuando se
encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones
del deudor, como consecuencia de un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro
a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y
4).” (*) Artículo modificado por la primera disposición
transitoria y final de la Ley Nº 27295, publicada el 29
de junio de 2000.
Comisión de delito por culpa del agente
“Artículo 210.- Si el agente realiza por culpa
alguna de las conductas descritas en el Artículo
209, los límites máximo y mínimo de las penas
privativas de libertad e inhabilitación se reducirán
en una mitad.” (*) Artículo modificado por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146, publicada el 24
de junio de 1999.
Suspensión ilícita de la exigibilidad de las
obligaciones del deudor
“Artículo 211.- El que en un procedimiento de
insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, lograre la
suspensión de la exigibilidad de las obligaciones
del deudor, mediante el uso de información,
documentación o contabilidad falsas o la simulación
de obligaciones o pasivos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años e inhabilitación de cuatro a cinco años,
conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4).” (*) Artículo
modificado por la primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27295, publicada el 29 de junio de 2000.
Beneficios por colaboración
“Artículo 212.- Podrá reducirse la pena hasta
por debajo del mínimo legal en el caso de autores
y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose
incurso en una investigación a cargo del Ministerio
Público o en el desarrollo de un proceso penal
por cualquiera de los delitos sancionados en este
Capítulo, proporcione información eficaz que permita:
1. Evitar la continuidad o consumación del delito.
2. Conocer las circunstancias en las que
se cometió el delito e identificar a los autores y
partícipes.
3. Conocer el paradero o destino de los bienes
objeto material del delito y su restitución al patrimonio
del deudor. En tales casos los bienes serán
destinados al pago de las obligaciones del deudor
según la ley de la materia.
La pena del autor se reducirá en dos tercios
respecto del máximo legal y el partícipe quedará
exento de pena si, durante la investigación a
cargo del Ministerio Público o en el desarrollo
del proceso penal en el que estuvieran incursos,
restituye voluntariamente los bienes o entrega una
suma equivalente a su valor, los mismos que serán
destinados al pago de sus obligaciones según la ley
de la materia. La reducción o exención de pena sólo
se aplicará a quien o quienes realicen la restitución
o entrega del valor señalado.” (*) Artículo modificado
por la octava disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Ejercicio de la acción penal e intervención
del INDECOPI
“Artículo 213.- En los delitos previstos en este
Capítulo sólo se procederá por acción privada ante
el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa
de la Competencia y Protección de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos
correspondientes, podrá denunciar el hecho en
defecto del ejercicio de la acción privada y en
todo caso podrá intervenir como parte interesada
en el proceso penal que se instaure.” (*) Artículo
modificado por la octava disposición final de la Ley
Nº 27146, publicada el 24 de junio de 1999.
Manejo ilegal de patrimonio de propósito
exclusivo
“Artículo 213-A.- El factor fiduciario o quien
ejerza el dominio fiduciario sobre un patrimonio
Inicio
Código Penal
64
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza
la administración de una sociedad de propósito
especial que, en beneficio propio o de terceros,
efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición
u otros en contravención del fin para el que fue
constituido el patrimonio de propósito exclusivo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e
inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al
Artículo 36, incisos 2) y 4).” (*) Artículo incorporado
por la décimo segunda disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
CAPÍTULO II
USURA
Usura
Artículo 214.- El que, con el fin de obtener
una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en
la concesión de un crédito o en su otorgamiento,
renovación, descuento o prórroga del plazo de pago,
obliga o hace prometer pagar un interés superior
al límite fijado por la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y con veinte a treinta días-multa.
Si el agraviado es persona incapaz o se halla en
estado de necesidad, la pena privativa de libertad
será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
CAPÍTULO III
LIBRAMIENTOS Y COBRO INDEBIDO
Modalidades de libramientos indebidos
“Artículo 215.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco
años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en
los siguientes casos:
1)  Cuando gire sin tener provisión de fondos
suficientes o autorización para sobregirar la cuenta
corriente;
2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier
medio su pago;
3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su
presentación no podrá ser pagado legalmente;
4) Cuando revoque el cheque durante su plazo
legal de presentación a cobro, por causa falsa;
5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar
al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad
o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de
cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del
Cheque;
6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene
provisión de fondos.
En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere
del protesto o de la constancia expresa puesta por
el banco girado en el mismo documento, señalando
el motivo de la falta de pago.
Con excepción de los incisos 4) y 5), no procederá
la acción penal si el agente abona el monto total del
Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de
requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma
directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con
entrega fehaciente que se curse al girador.” (*) Artículo
modificado por la cuarta disposición modificatoria de
la Ley Nº 27287 - Ley de Títulos Valores, publicada el
19 de junio de 2000.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
INTELECTUALES
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
DE AUTOR Y CONEXOS
Copia o reproducción no autorizada
“Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.
“Reproducción, difusión, distribución y
circulación de la obra sin la autorización del
autor
Artículo 217.- “Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
y con treinta a noventa días-multa, el que, con
respecto a una obra, una interpretación o ejecución
artística, un fonograma o una emisión o transmisión
de radiodifusión, o una grabación audiovisual o una
imagen fotográfica, de autoría humana, expresada en
cualquier forma, realiza alguno de los siguientes actos
sin la autorización previa y escrita del autor o titular
de los derechos:” (*) Párrafo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
a. La modifique total o parcialmente.
b. La distribuya, mediante venta, alquiler o
préstamo público.
c. La comunique o difunda públicamente,
transmita o retransmita por cualquiera de los medios
o procedimientos reservados al titular del respectivo
derecho.
d. Reproduzca total o parcialmente una película,
por cualquier medio o procedimiento, dentro de las
salas de cine o análogos.
Inicio
Código Penal
65
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
e. La reproduzca, distribuya o comunique, en
mayor número que el autorizado por escrito.
La pena será no menor de cuatro años ni mayor
de ocho y con sesenta a ciento veinte días multa,
cuando el agente la reproduzca total o parcialmente,
por cualquier medio o procedimiento y si la
distribución se realiza mediante venta, alquiler o
préstamo al público u otra forma de transferencia
de la posesión del soporte que contiene la obra
o producción que supere las dos (2) Unidades
Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en
un solo acto o en diferentes actos de inferior importe
cada uno.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1649, publicado el 13 de
setiembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 218.- La pena será privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días multa cuando:
“a. Se dé a conocer al público una obra de autoría
humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en
confianza del titular del derecho de autor o de alguien en
su nombre, sin el consentimiento del titular.” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“b. La reproducción, distribución o comunicación
pública se realiza con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el
nombre o seudónimo del autor, productor o titular de
los derechos.” (*) Inciso modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
c. Conociendo el origen ilícito de la copia o
reproducción, la distribuya al público, por cualquier
medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o
la saque de éste.
“d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte,
modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta
o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en
circulación dispositivos, sistemas tangibles o
intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar
otro dispositivo destinado a impedir o restringir la
realización de copias de obras de autoría humana,
o a menoscabar la calidad de las copias realizadas,
o capaces de permitir o fomentar la recepción de un
programa codificado, radiodifundido o comunicado
en otra forma al público, por aquellos que no están
autorizados para ello.” (*) Literal modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
e. Se inscriba en el Registro del Derecho de
Autor la obra, interpretación, producción o emisión
ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales,
como si fueran propios, o como de persona distinta
del verdadero titular de los derechos.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28289,
publicada el 20 de julio de 2004.
“Plagio
Artículo 219.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años
y noventa a ciento ochenta días multa, el que,
con respecto a una obra de autoría humana, la
difunda como propia, en todo o en parte, copiándola
o reproduciéndola textualmente, o tratando de
disimular la copia mediante ciertas alteraciones,
atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o
titularidad ajena.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Formas agravadas
“Artículo 220.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años y noventa a trescientos sesenticinco días-
multa:
a. Quien se atribuya falsamente la calidad de
titular originario o derivado, de cualquiera de los
derechos protegidos en la legislación del derecho
de autor y derechos conexos y, con esa indebida
atribución, obtenga que la autoridad competente
suspenda el acto de comunicación, reproducción o
distribución de la obra, interpretación, producción,
emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales
protegidos.
b. Quien realice actividades propias de una
entidad de gestión colectiva de derecho de autor
o derechos conexos, sin contar con la autorización
debida de la autoridad administrativa competente.
c. El que presente declaraciones falsas en cuanto
certificaciones de ingresos; asistencia de público;
repertorio utilizado; identificación de los autores;
autorización supuestamente obtenida; número de
ejemplares producidos, vendidos o distribuidos
gratuitamente o toda otra adulteración de datos
susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo
titulares del derecho de autor o conexos.
d. Si el agente que comete el delito integra
una organización destinada a perpetrar los ilícitos
previstos en el presente capítulo.
e. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición final del Decreto
Legislativo Nº 822, publicado el 24 de abril de 1996.
“f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial
derivada de la explotación de la obra objeto del
comportamiento descrito en el artículo 219.” (*) Literal
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Elusión de medida tecnológica efectiva
Artículo 220-A.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
eluda sin autorización cualquier medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas, intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro años y de sesenta a ciento veinte días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Productos destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-B.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
Inicio
Código Penal
66
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fabrique, importe, distribuya, ofrezca al público,
proporcione o de cualquier manera comercialice
dispositivos, productos o componentes destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica que
utilicen los productores de fonogramas, artistas
intérpretes o ejecutantes, así como los autores de
cualquier obra protegida por derechos de propiedad
intelectual, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y
de sesenta a ciento veinte días- multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Servicios destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-C.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
brinde u ofrezca servicios al público destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro y de sesenta a ciento veinte días -
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Delitos contra la información sobre gestión
de derechos
Artículo 220-D.- El que, sin autorización y con
fines de comercialización u otro tipo de ventaja
económica, suprima o altere, por sí o por medio
de otro, cualquier información sobre gestión de
derechos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta
días-multa.
La misma pena será impuesta al que distribuya
o importe para su distribución información sobre
gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido
suprimida o alterada sin autorización; o distribuya,
importe para su distribución, transmita, comunique
o ponga a disposición del público copias de las
obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
a sabiendas que la información sobre gestión
de derechos ha sido suprimida o alterada sin
autorización.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Etiquetas, carátulas o empaques
Artículo 220-E.- El que fabrique, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de
otra manera disponga con fines comerciales u otro
tipo de ventaja económica etiquetas o carátulas no
auténticas adheridas o diseñadas para ser adheridas
a un fonograma, copia de un programa de ordenador,
documentación o empaque de un programa de
ordenador o a la copia de una obra cinematográfica
o cualquier otra obra audiovisual, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y de y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Manuales, licencias u otra documentación,
o empaques no auténticos relacionados a
programas de ordenador
Artículo 220-F.- El que elabore, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra
manera disponga con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica manuales, licencias u otro
tipo de documentación, o empaques no auténticos
para un programa de ordenador, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro años
ni mayor de seis años y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 221.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
Fabricación o uso no autorizado de patente
“Artículo 222.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años,
con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4)
tomando en consideración la gravedad del delito
y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en
violación de las normas y derechos de propiedad
industrial, almacene, fabrique, utilice con fines
Inicio
Código Penal
67
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o
exporte, en todo o en parte:
a. Un producto amparado por una patente de
invención o un producto fabricado mediante la
utilización de un procedimiento amparado por una
patente de invención obtenidos en el país;
b. Un producto amparado por un modelo de
utilidad obtenido en el país;
c. Un producto amparado por un diseño industrial
registrado en el país;
d. Una obtención vegetal registrada en el país,
así como su material de reproducción, propagación
o multiplicación;
e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado
en el país, un circuito semiconductor que incorpore
dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo
que incorpore tal circuito semiconductor;
f. Un producto o servicio que utilice una marca no
registrada idéntica o similar a una marca registrada
en el país.” (*) Artículo sustituido por el artículo 2 de
la Ley N° 27729, publicada el 24 de mayo de 2002.
“Penalización de la clonación o
adulteración de equipos terminales de
telecomunicaciones
Artículo 222-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con sesenta (60) a trescientos sesenta
y cinco (365) días multa, el que altere, reemplace,
duplique, clone, o de cualquier modo modifique
un número de línea, o identificador de la tarjeta
SIM, o identificador de la Identidad Internacional
del Abonado Móvil o del IMEI o MAC lógico o físico
o de cualquier otro dispositivo similar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1578, publicado el 18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de una SIM card u otro
medio activado que esté asociado a una
línea de servicio móvil
Artículo 222-B.- El que provea, comercialice o
facilite la adquisición de una SIM card u otro medio
activado ilegalmente que esté asociado a una línea
de servicio móvil será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de nueve
años y con inhabilitación conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal. Si el agente adquiere o
posee el SIM card u otro medio activado ilegalmente
que esté asociado a una línea de servicio móvil, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
“Comercialización de Equipos Terminales
Móviles con IMEI lógico o físico alterado,
reemplazado, duplicado
Artículo 222-C.- El que tenga bajo su disposición,
en exhibición para su distribución, o para la venta
o comercialización, equipos terminales móviles,
número de línea, o de serie electrónico, o de serie
mecánico, o de IMEI lógico o físico, alterado,
reemplazado, duplicado o de cualquier modo
modificados, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años,
e inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo
36 del Código Penal.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el
18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de dispositivos para
adulterar, reemplazar, duplicar o modificar
IMEI
Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“Artículo 223.- Serán reprimidos con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo
36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad
del delito y el valor de los perjuicios ocasionados,
quienes en violación de las normas y derechos de
propiedad industrial:
a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o
almacenen etiquetas, sellos o envases que
contengan marcas registradas;
b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases
que contengan marcas originales para utilizarlos en
productos de distinto origen; y
c. Envasen y/o comercialicen productos
empleando envases identificados con marcas cuya
titularidad corresponde a terceros.” (*) Artículo
sustituido por el artículo 2 de la Ley N° 27729, publicada
el 24 de mayo de 2002.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 224.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
Inicio
Código Penal
