108
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si el hecho se comete respecto a proceso
por delito previsto en los artículos 152 al 153 A,
200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal
contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley
Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigación,
la instrucción y el juicio), será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de julio
de 2007.
SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato
Artículo 418.- El Juez o el Fiscal que dicta
resolución o emite dictamen, manifiestamente
contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita
pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya
en leyes supuestas o derogadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 28492, publicada el 12 de
abril de 2005.
“Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo
dolosamente sus deberes funcionales, ordena o
dispone la libertad de una persona detenida en
flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida
por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya
pena privativa de libertad es mayor de cinco años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de ocho ni mayor de doce años.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo 4 de la Ley 32182, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
Detención ilegal
Artículo 419.- El Juez que, maliciosamente o sin
motivo legal, ordena la detención de una persona o
no otorga la libertad de un detenido o preso, que
debió decretar, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años.
Prohibición de conocer un proceso que
patrocinó
Artículo 420.- El Juez o Fiscal que conoce en un
proceso que anteriormente patrocinó como abogado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Patrocinio indebido de abogado o
mandatario judicial
Artículo 421.- El Abogado o mandatario judicial
que, después de haber patrocinado o representado
a una parte en un proceso judicial o administrativo,
asume la defensa o representación de la parte
contraria en el mismo proceso, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años.
SECCIÓN III
DENEGACIÓN Y RETARDO DE JUSTICIA
Negativa a administrar justicia
Artículo 422.- El Juez que se niega a administrar
justicia o que elude juzgar bajo pretexto de defecto
o deficiencia de la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Negativa al cumplimiento de obligaciones
de notario y auxiliares jurisdiccionales
Artículo 423.- El notario o secretario de juzgado
o fiscalía o cualquier otro auxiliar de justicia que se
niega a cumplir las obligaciones que legalmente le
corresponde, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año, o con treinta a sesenta
días-multa.
Omisión de ejercicio de la acción penal
Artículo 424.- El Fiscal que omite ejercitar la
acción penal será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
“Funcionario o servidor público
Artículo 425.- Son funcionarios o servidores
públicos:
1. Los que están comprendidos en la carrera
administrativa.
2. Los que desempeñan cargos políticos o de
confianza, incluso si emanan de elección popular.
3. Todo aquel que, independientemente del
régimen laboral en que se encuentre, mantiene
vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza
con entidades u organismos del Estado, incluidas
las empresas del Estado o sociedades de economía
mixta comprendidas en la actividad empresarial del
Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en
dichas entidades u organismos.
4. Los administradores y depositarios de
caudales embargados o depositados por autoridad
competente, aunque pertenezcan a particulares.
5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
6. Los designados, elegidos o proclamados, por
autoridad competente, para desempeñar actividades
o funciones en nombre o al servicio del Estado o
sus entidades.
7. Los demás indicados por la Constitución
Política y la ley.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30124, publicada el 13 de diciembre
de 2013.
“Funcionario o servidor público extranjero
Artículo 425-A.- Es funcionario o servidor público
extranjero todo aquel que, independientemente de
la naturaleza del vínculo que mantenga con las
Inicio
Código Penal
109
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
entidades u organismos de un Estado extranjero,
cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia
de seguridad nacional extranjera, empresas o
sociedades que estén comprendidas en la actividad
empresarial de un Estado extranjero y que en
virtud de ello actúan como miembro, funcionario,
designado, nombrado o representante de estos,
incluso si su cargo emana de elección popular.
Se incluye dentro de estos alcances a quienes
ejercen estas funciones o roles en los organismos
internacionales.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de junio
de 2022.
“Inhabilitación
Artículo 426.- Los delitos previstos en los
capítulos II y III de este título, que no contemplan la
pena de inhabilitación, son sancionados, además,
conforme a los incisos 1, 2, 4 y 8 del artículo
36. La inhabilitación en este caso es de uno a
cinco años.
En el caso de los artículos 382, 383, 384, 387,
388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A,
398, 399, 400 y 401 la pena de inhabilitación principal
será de cinco a veinte años. En estos casos, será
perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
TÍTULO XIX
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE
DOCUMENTOS EN GENERAL
Falsificación de documentos
Artículo 427.- El que hace, en todo o en parte,
un documento falso o adultera uno verdadero que
pueda dar origen a derecho u obligación o servir
para probar un hecho, con el propósito de utilizar
el documento, será reprimido, si de su uso puede
resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de diez años y con treinta
a noventa días-multa si se trata de un documento
público, registro público, título auténtico o cualquier
otro trasmisible por endoso o al portador y con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años, y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa, si se trata de un documento
privado.
El que hace uso de un documento falso o
falsificado, como si fuese legítimo, siempre que de
su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido,
en su caso, con las mismas penas.
Falsedad ideológica
Artículo 428.- El que inserta o hace insertar,
en instrumento público, declaraciones falsas
concernientes a hechos que deban probarse con
el documento, con el objeto de emplearlo como
si la declaración fuera conforme a la verdad, será
reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio,
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
El que hace uso del documento como si el
contenido fuera exacto, siempre que de su uso
pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en
su caso, con las mismas penas.
“Falsedad en el reporte de los volúmenes de
pesca capturados
Artículo 428-B.- El que, estando incluido dentro
del régimen de Límites Máximos de Captura por
Embarcación establecido por Ley, inserta o hace
insertar en cualquier documento donde se consigne
la información referente a los volúmenes de captura,
información falsa o distinta respecto al volumen
realmente capturado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
Con igual pena será reprimido quien altera o
ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje
con los que se calcula los volúmenes de pesca
capturados, si dicha alteración tiene la finalidad
de consignar un volumen distinto al realmente
capturado.” (*) Artículo incorporado por el numeral
3 del artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 1084,
publicado el 28 de junio de 2008.
Omisión de consignar declaraciones
en documentos
Artículo 429.- El que omite en un documento
público o privado declaraciones que deberían
constar o expide duplicados con igual omisión, al
tiempo de ejercer una función y con el fin de dar
origen a un hecho u obligación, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de seis años.
Supresión, destrucción u
ocultamiento de documentos
Artículo 430.- El que suprime, destruye u oculta
un documento, en todo o en parte de modo que
pueda resultar perjuicio para otro, será reprimido
con la pena señalada en los artículos 427 y 428,
según sea el caso.
Expedición de certificado médico falso
Artículo 431.- El médico que, maliciosamente,
expide un certificado falso respecto a la existencia o
Inicio
Código Penal
110
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no existencia, presente o pasada, de enfermedades
físicas o mentales, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de
uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Cuando se haya dado la falsa certificación con
el objeto que se admita o interne a una persona en
un hospital para enfermos mentales, la pena será
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años e inhabilitación de dos a cuatro años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
El que haga uso malicioso de la certificación,
según el caso de que se trate, será reprimido con
las mismas penas privativas de libertad.
“Artículo 431-A.- El que, con el propósito de
gozar de los beneficios o coberturas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la
simulación o simula la ocurrencia de accidentes
de tránsito o la intervención en éstos de personas
que no tienen la condición de ocupantes o terceros
no ocupantes del vehículo automotor interviniente
en dichos accidentes o simula lesiones corporales
que no se han producido o que se han producido
en grado manifiestamente menor al indicado en la
documentación policial o médica correspondiente,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.
Si el agente es efectivo de la Policía Nacional
del Perú o del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, agente o intermediario de
seguros, profesional médico o funcionario de un
establecimiento de salud público o privado, la
pena privativa de la libertad será no menor de
tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele
además la pena accesoria de inhabilitación para el
ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena
principal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 28839, publicada el 24 de julio de 2006.
Inhabilitación
Artículo 432.- Cuando algunos de los delitos
previstos en este Capítulo sea cometido por un
funcionario o servidor público o notario, con abuso
de sus funciones, se le impondrá, además, la pena
de inhabilitación de uno a tres años conforme al
artículo 36, incisos 1 y 2.
Equiparación a documento público
Artículo 433.- Para los efectos de este Capítulo
se equiparan a documento público, los testamentos
ológrafo y cerrado, los títulos-valores y los títulos
de crédito transmisibles por endoso o al portador.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS,
TIMBRES Y MARCAS OFICIALES
Fabricación o falsificación de sellos o
timbres oficiales
Artículo 434.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica sellos o timbres oficiales de valor,
especialmente estampillas de correos, con el objeto
de emplearlos o hacer que los empleen otras personas
o el que da a dichos sellos o timbres oficiales ya
usados la apariencia de validez para emplearlos
nuevamente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Cuando el agente emplea como auténticos o
todavía válidos los sellos o timbres oficiales de valor
que son falsos, falsificados o ya usados, la pena será
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de sesenta a noventa días-multa.
Fabricación fraudulenta o falsificación
de marcas o contraseñas oficiales
Artículo 435.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica marcas o contraseñas oficiales destinadas
a hacer constar el resultado de un examen de
la autoridad o la concesión de un permiso o la
identidad de un objeto o el que a sabiendas de su
procedencia ilícita hace uso de tales marcas, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Inhabilitación
Artículo 436.- Cuando el agente de alguno de los
delitos comprendidos en este Capítulo es funcionario
o servidor público, será reprimido, además, con
pena de inhabilitación de uno a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1 y 2.
Marcas y sellos extranjeros
equiparados a los nacionales
Artículo 437.- Las disposiciones de este Capítulo
son aplicables a los sellos, marcas oficiales y timbres
de procedencia extranjera.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES
Falsedad genérica
Artículo 438.- El que de cualquier otro modo que
no esté especificado en los Capítulos precedentes,
comete falsedad simulando, suponiendo, alterando
la verdad intencionalmente y con perjuicio de
terceros, por palabras, hechos o usurpando nombre,
calidad o empleo que no le corresponde, suponiendo
viva a una persona fallecida o que no ha existido
o viceversa, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
“Falsedad genérica agravada
Artículo 438-A.- El que otorgue, expida u
oferte certificados, diplomas u otras constancias
que atribuyan grado académico, título profesional,
título de segunda especialidad profesional, nivel de
especialización u otra capacidad análoga, sin que el
beneficiario haya llevado efectivamente los estudios
correspondientes, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años
y sesenta a ciento cincuenta días-multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Inicio
Código Penal
111
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Fabricación o tenencia de
instrumentos para falsificar
Artículo 439.- El que, a sabiendas, fabrica o
introduce en el territorio de la República o conserva
en su poder máquinas, cuños, marcas o cualquier
otra clase de útiles o instrumentos, destinados a la
falsificación de timbres, estampillas, marcas oficiales
o cualquier especie valorada, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años.
LIBRO TERCERO
FALTAS
TÍTULO I
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
“Disposiciones comunes
Artículo 440.- Son aplicables a las faltas las
disposiciones contenidas en el Libro Primero, con
las modificaciones siguientes:
1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de
las faltas previstas en el primer y segundo párrafos
de los artículos 441 y 444.
2. Solo responde el autor.
3. Las penas que pueden imponerse son las
limitativas de derechos y multa, salvo los casos
de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas
reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos
se reprime con pena privativa de libertad del delito
aplicable.
4. Los días-multa no serán menos de diez ni más
de ciento ochenta.
5. La acción penal y la pena prescriben al año.
En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben
a los dos años. Las faltas previstas en los artículos
441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los
supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo
caso es de aplicación el artículo 80.
6. La investigación está a cargo de la autoridad
policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de
paz letrados o a los jueces de paz.
7. Constituye circunstancia agravante la
reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta
el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de
reincidencia en las faltas dolosas previstas en los
artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral
3 del presente artículo.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LA PERSONA
“Lesión dolosa y lesión culposa
Artículo 441.- El que, de cualquier manera,
causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera hasta diez
días de asistencia o descanso, o nivel leve de
daño psíquico, según prescripción facultativa, será
reprimido con prestación de servicio comunitario
de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no
concurran circunstancias o medios que den gravedad
al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se
incrementará la prestación de servicios comunitarios
a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de
catorce años o el agente sea el tutor, guardador o
responsable de aquella.
Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona
hasta cinco días de incapacidad, la pena será de
sesenta a ciento veinte días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30819,
publicada el 13 de julio de 2018.
“Maltrato
Artículo 442.- El que maltrata a otro física
o psicológicamente, o lo humilla, denigra o
menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesión
o daño psicológico, será reprimido con prestación
de servicio comunitario de cincuenta a ochenta
jornadas.
La pena será de prestación de servicio comunitario
de ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos
días-multa, cuando:
a. La víctima es menor de edad o adulta mayor,
tiene una discapacidad o se encuentra en estado
de gestación.
b. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al momento
de producirse los actos de violencia, o la violencia se
da en cualquiera de los contextos de los numerales 1,
2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.
c. Si la víctima tiene un contrato de locación de
servicios, una relación laboral o presta servicios
como trabajador del hogar, o tiene un vínculo con
el agente de dependencia, de autoridad o vigilancia
en un hospital, asilo u otro establecimiento similar
donde la víctima se halle detenida o recluida o interna,
asimismo si es dependiente o está subordinada de
cualquier forma al agente o, por su condición, el agente
abusa de su profesión, ciencia u oficio, o se aprovecha
de cualquier posición, cargo o responsabilidad que le
confiera el deber de vigilancia, custodia o particular
autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar en
él su confianza o si la víctima se encontraba bajo el
cuidado o responsabilidad del agente.
d. Si la víctima es integrante de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por
mandato popular o servidor civil, y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o a consecuencia de ellas.
e. Si la víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
Inicio
Código Penal
112
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
f. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
g. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018
Artículo 443.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
TÍTULO III
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
“Hurto simple y daño
Artículo 444.- El que realiza cualquiera de las
conductas previstas en los artículos 185 y 205,
cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no
sobrepase el diez por ciento de una unidad impositiva
tributaria (UIT), será reprimido con prestación de
servicios comunitarios de cuarenta a ciento veinte
jornadas o con sesenta a ciento ochenta días multa,
sin perjuicio de la obligación de restituir el bien
sustraído o dañado.
La misma pena se impone si el agente realiza la
conducta prevista en el primer párrafo del artículo
189- A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo
valor no sobrepasa el diez por ciento de una unidad
impositiva tributaria (UIT).” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley N° 31787, publicada el
14 de junio de 2023.
“Protección de señales satelitales
encriptadas
Artículo 444-A.- El que reciba una señal de
satélite portadora de un programa originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de la señal,
será reprimido con cuarenta a ochenta jornadas de
prestación de servicios a la comunidad o de diez a
sesenta días-multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre
de 2008.
Hurto famélico
Artículo 445.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a veinte jornadas:
1. El que se apodera, para su consumo inmediato,
de comestibles o bebidas de escaso valor o en
pequeña cantidad.
2. El que se hace servir alimentos o bebidas en un
restaurante, con el designio de no pagar o sabiendo
que no podía hacerlo.
Usurpación breve
Artículo 446.- El que penetra, por breve término,
en terreno cercado, sin permiso del dueño, será
reprimido con veinte a sesenta días- multa.
Ingreso de animales en inmueble ajeno
Artículo 447.- El encargado de la custodia de
ganado o de animal doméstico que lo introduce o lo
deja entrar en inmueble ajeno sin causar daño, no
teniendo derecho o permiso para ello, será reprimido
hasta con veinte días-multa.
Organización o participación
en juegos prohibidos
Artículo 448.- El que organiza o participa en
juegos prohibidos por la ley, será reprimido hasta
con sesenta días-multa.
TÍTULO IV
FALTAS CONTRA
LAS BUENAS COSTUMBRES
Perturbación de la tranquilidad
Artículo 449.- El que, en lugar público, perturba
la tranquilidad de las personas o pone en peligro la
seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad
o drogadicción, será reprimido hasta con sesenta
días-multa.
Otras faltas
Artículo 450.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a treinta jornadas:
1. El que, en lugar público, hace a un tercero
proposiciones inmorales o deshonestas.
2. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, suministra bebidas
alcohólicas o tabaco a menores de edad.
3. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, obsequia, vende o
consume bebidas alcohólicas en los días u horas
prohibidos, salvo disposición legal distinta.
4. (*) Inciso derogado por la primera disposición
final y transitoria de la Ley Nº 27265, publicada el 22
de mayo de 2000.
5. El que destruye las plantas que adornan
jardines, alamedas, parques y avenidas.
TÍTULO V
FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
Faltas contra la seguridad pública
Artículo 451.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de quince a treinta jornadas o
hasta con ciento ochenta días-multa:
1. El que descuida la vigilancia que le corresponde
sobre un insano mental, si la omisión constituye un
peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso
a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.
2. El que, habiendo dejado escombros materiales u
otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones,
en un lugar de tránsito público, omite las precauciones
necesarias para prevenir a los transeúntes respecto
a la existencia de un posible peligro.
Inicio
Código Penal
113
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
3. El que, no obstante el requerimiento de la
autoridad, descuida hacer la demolición o reparación
de una construcción que amenaza ruina y constituye
peligro para la seguridad.
4. El que, arbitrariamente, inutiliza el sistema de
un grifo de agua contra incendio.
5. El que conduce vehículo o animal a excesiva
velocidad, de modo que importe peligro para la
seguridad pública o confía su conducción a un menor
de edad o persona inexperta.
6. El que arroja basura a la calle o a un predio de
propiedad ajena o la quema de manera que el humo
ocasione molestias a las personas.
TÍTULO VI
FALTAS CONTRA
LA TRANQUILIDAD PÚBLICA
Faltas contra la tranquilidad pública
Artículo 452.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas
o con sesenta a noventa días-multa:
1. El que perturba levemente el orden en los
actos, espectáculos, solemnidades o reuniones
públicas.
2. El que perturba levemente la paz pública
usando medios que puedan producir alarma.
3. El que, de palabra, falta el respeto y
consideración debidos a una autoridad sin ofenderla
gravemente o el que desobedezca las órdenes que
le dicte, siempre que no revista mayor importancia.
4. El que niega a la autoridad el auxilio que
reclama para socorrer a un tercero en peligro,
siempre que el omitente no corra riesgo personal.
5. El que oculta su nombre, estado civil o domicilio
a la autoridad o funcionario público que lo interrogue
por razón de su cargo.
6. El que perturba a sus vecinos con discusiones,
ruidos o molestias análogas.
7. El que infringe disposiciones sanitarias dictadas
por la autoridad para la conducción de cadáveres y
entierros.
DISPOSICIONES FINALES
Y TRANSITORIAS
Vigencia de la Ley Nº 25103 y del
D.S. Nº 296-90-EF
Primera.- Mantiene su vigencia la Ley Nº 25103,
en cuanto no se oponga a este Código, así como el
Decreto Supremo Nº 296-90-EF, del 4 de noviembre
de 1990.
Tráfico Ilícito de Drogas y Terrorismo -
Vigencia de beneficios
Segunda.- Continúan vigentes las disposiciones
legales que restringen los beneficios procesales y de
ejecución penal, respecto de los agentes de delitos
de tráfico ilícito de drogas y terrorismo, en cuanto no
se opongan a este Código.
Consejo local de patronato - Entrega
de bienes bajo inventario
Tercera.- El Consejo Local de Patronato,
regulado por los artículos 402º al 407º del Código
Penal de 1924, entregará, bajo inventario, los bienes
que administra a la respectiva Corte Superior. Los
fondos en dinero se entregarán al Instituto Nacional
Penitenciario para su administración.
Conversión de condenas. Reglas
Cuarta.- Las condenas impuestas por sentencias
firmes, durante la vigencia del anterior Código Penal,
se sujetan a las siguientes reglas:
1. Las sentencias a pena de internamiento con
mínimo de veinticinco años, se convierten en pena
privativa de libertad de veinticinco años.
2. Las sentencias a penas de prisión o
penitenciaría se convierten en penas privativas de
libertad con los mismos límites señalados en las
respectivas condenas.
3. Las sentencias a penas de relegación
relativamente indeterminada y absolutamente
indeterminada, se convierten en pena privativa de
libertad cuya duración queda limitada al extremo
mínimo de las penas impuestas.
4. Las sentencias a penas de inhabilitación de
duración indeterminada o perpetua, se convierten en
inhabilitación de cinco años; y las de inhabilitación a
tiempo fijo que exceden de cinco años se reducen
a ese límite.
5. Las sentencias a pena de multa, fijada
conforme a leyes especiales, conservan sus
efectos.
6. Los condenados como reincidentes o
habituales, conforme a los artículos 111 al 116 del
Código Penal de 1924, serán liberados al cumplir la
mitad de la pena de prisión o penitenciaría; o la mitad
del mínimo de la pena de relegación.
“Quinta.- Los delitos de terrorismo se regirán por
sus leyes especiales.” (*) Disposición incorporada
por el artículo 7 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
Inicio
Código Penal
