88
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comunidades campesinas, pueblos indígenas,
reservas indígenas; o en reservas territoriales o
reservas indígenas a favor de pueblos indígenas
en contacto inicial o aislamiento voluntario,
áreas naturales protegidas, zonas vedadas,
concesiones forestales o áreas de conservación
privadas debidamente reconocidas por la autoridad
competente.
2. Si como consecuencia de la conducta
prevista en los artículos correspondientes se
afecten vertientes que abastecen de agua a centros
poblados, sistemas de irrigación o se erosione el
suelo haciendo peligrar las actividades económicas
del lugar.
3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor
público.
4. Si el delito se comete respecto de especímenes
que han sido marcados para realizar estudios o han
sido reservados como semilleros.
5. Si el delito se comete con el uso de armas,
explosivo o similar.
6. Si el delito se comete con el concurso de dos
o más personas.
7. Si el delito es cometido por los titulares de
concesiones forestales.
8. Si se trata de productos o especímenes
forestales maderables protegidos por la legislación
nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez años ni mayor de doce años cuando:
1. El agente actúa como integrante de una
organización criminal.
2. El autor causa lesiones graves o muerte durante
la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de
dicho acto.
3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer
delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.
4. Financie o facilite la comisión de estos
delitos.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Utilización indebida de tierras agrícolas
Artículo 311.- El que, sin la autorización
de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por
autoridad competente al uso agrícola con fines de
expansión urbana, de extracción o elaboración de
materiales de construcción u otros usos específicos,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos años ni mayor de cuatro años.
La misma pena será para el que vende u ofrece
en venta, para fines urbanos u otro cualquiera,
tierras zonificadas como uso agrícola.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Autorización de actividad contraria a los
planes o usos previstos por la ley
Artículo 312.- El funcionario o servidor público
que autoriza o se pronuncia favorablemente sobre
un proyecto de urbanización para otra actividad no
conforme con los planes o usos previstos por los
dispositivos legales o el profesional que informa
favorablemente, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro
años e inhabilitación de un año a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Alteración del ambiente o paisaje
Artículo 313.- El que, contraviniendo las
disposiciones de la autoridad competente, altera
el ambiente natural o el paisaje urbano o rural, o
modifica la flora o fauna, mediante la construcción
de obras o tala de árboles, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años y con
sesenta a noventa días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
CAPÍTULO III
RESPONSABILIDAD FUNCIONAL
E INFORMACIÓN FALSA
“Responsabilidad de funcionario público
por otorgamiento ilegal de derechos
Artículo 314.- El funcionario público que sin
observar leyes, reglamentos, estándares ambientales
vigentes, por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, autoriza el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
El servidor público que sin observar leyes,
reglamentos, estándares ambientales vigentes
se pronuncia favorablemente en informes u otro
documento de gestión sobre el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
La misma pena será para el funcionario público
competente para combatir las conductas descritas
en el presente Título y que, por negligencia
inexcusable o por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, facilite la comisión de los
delitos previstos en el presente Título.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Responsabilidad de los representantes
legales de las personas jurídicas
Artículo 314-A.- Los representantes legales de
las personas jurídicas dentro de cuya actividad se
cometan los delitos previstos en este Título serán
responsables penalmente de acuerdo con las
reglas establecidas en los artículos 23 y 27 de este
Inicio
Código Penal
89
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Responsabilidad por información falsa
contenida en informes
Artículo 314-B.- El que, conociendo o pudiendo
presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba,
realice, inserte o hace insertar al procedimiento
administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías
ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u
otro documento de gestión forestal, exigido conforme
a ley, en los que se incorpore o avale información
falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme
al inciso 2 y 4 del artículo 36.
Será reprimido con la misma pena todo aquel que,
hace uso de un documento privado falso o falsificado
o conteniendo información falsa como si fuese
legítimo, con fines de evadir los procedimientos de
control y fiscalización en materia forestal y de fauna
silvestre relativos al presente Título, incluyendo los
controles tributarios, aduaneros y otros.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN
O REDUCCIÓN DE PENAS
“Medidas cautelares
Artículo 314-C.- Sin perjuicio de lo ordenado
por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la
suspensión inmediata de la actividad contaminante,
extractiva o depredatoria, así como las otras medidas
cautelares que correspondan.
En los delitos previstos en este Título, el Juez
procederá a la incautación previa de los especímenes
presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios
utilizados para la comisión del presunto ilícito.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público,
ordenará el allanamiento o descerraje del lugar
donde presuntamente se estuviere cometiendo el
ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria, los
especímenes ilícitos podrán ser entregados a una
institución adecuada, según recomendación de la
autoridad competente, y en caso de no corresponder,
serán destruidos.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Exclusión o reducción de penas
Artículo 314-D.- El que, encontrándose en una
investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso
penal, proporcione información veraz, oportuna
y significativa sobre la realización de un delito
ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia
con reducción de pena, tratándose de autores, y con
exclusión de la misma para los partícipes, siempre y
cuando la información proporcionada haga posible
alguna de las siguientes situaciones:
1. Evitar la comisión del delito ambiental en el
que interviene.
2. Promover el esclarecimiento del delito
ambiental en el que intervino.
3. La captura del autor o autores del delito
ambiental, así como de los partícipes.
4. La desarticulación de organizaciones criminales
vinculadas a la minería ilegal.
El beneficio establecido en el presente artículo
deberá ser concedido por los Jueces con criterio
de objetividad y previa opinión del Ministerio
Público.” (*) Artículo modificado por el artículo
segundo del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
TÍTULO XIV
DELITOS CONTRA LA
TRANQUILIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA PAZ PÚBLICA
“Disturbios
Artículo 315.- El que, en una reunión tumultuaria,
atenta contra la integridad física de las personas y/o
mediante violencia causa grave daño a la propiedad
pública o privada será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
Será sancionado con la misma pena cuando los
actos descritos en el primer párrafo se produzcan
con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el
área de influencia deportiva.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente
prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena
privativa de la libertad será no menor de ocho ni
mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco
a quinientos días-multa.
2. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa lesiones graves, será reprimido con
la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco
a seiscientos días-multa.
3. Si se afecta vías terrestres nacionales,
departamentales, locales y fluviales; infraestructura
portuaria; infraestructura, para la generación,
transmisión y distribución de energía; infraestructura
para la extracción, procesamiento, transporte,
almacenamiento y distribución de hidrocarburos
líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo
y recursos mineros; infraestructura ferroviaria,
aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio
de navegación aérea, para los servicios de agua,
saneamiento, salud pública, telecomunicaciones,
sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria,
infraestructura física y de tecnologías de la
información del sistema satelital, registro civil,
migratorio, registral, cartográfico, policial, militar,
Inicio
Código Penal
90
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero
y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de diez ni mayor de quince años y con trecientos
sesenta y cinco a mil días-multa.
4. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa la muerte, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de quince años y
con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.
En todos los casos, se impondrá, además, la
pena de inhabilitación conforme a lo señalado
en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1589, publicado en Edición Extraordinaria el 4 de
diciembre de 2023.
“Delito de grave perturbación de la
tranquilidad pública
Artículo 315-A.- El que perturbe gravemente
la paz pública usando cualquier medio razonable
capaz de producir alarma, será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.
Se considera perturbación grave a todo acto por
el cual se difunda o ponga en conocimiento de la
autoridad pública, medios de comunicación social
o de cualquier otro por el cual pueda difundirse
masivamente la noticia, la inminente realización de
un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado
con un daño o potencial daño a la vida e integridad
de las personas o de bienes públicos o privados.
Si el agente actúa en calidad de integrante de
una organización criminal que, para lograr sus
fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio
la amenaza de la comisión del delito de terrorismo,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“Colaboración al delito de disturbios
Artículo 315-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor a
seis años, el que de manera voluntaria realiza los
siguientes actos de colaboración favoreciendo la
comisión del delito de disturbios:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto o
instrumento que, específicamente coadyuve o facilite
las actividades de los agentes del delito de disturbios.
b) Aporta recursos financieros o económicos para
la adquisición de bienes muebles que coadyuven o
faciliten las actividades de los agentes del delito de
disturbios.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Apología
Artículo 316.- El que públicamente exalta,
justifica o enaltece un delito o a la persona condenada
por sentencia firme como autor o partícipe, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de un año ni mayor de cuatro años.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A,
200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al
333, 346 al 350 o de los delitos de lavado de activos, o
de la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe, la pena será no menor
de cuatro años ni mayor de seis años, doscientos
cincuenta días multa, e inhabilitación conforme
a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 30610, publicada el 19 de julio de 2017.
“Apología del delito de terrorismo
Artículo 316-A.- Si la exaltación, justificación o
enaltecimiento se hace del delito de terrorismo o de
cualquiera de sus tipos, o de la persona que haya
sido condenada por sentencia firme como autor o
partícipe, la pena será no menor de cuatro años
ni mayor de ocho años, trescientos días multa e
inhabilitación conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del
artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento
del delito de terrorismo se realiza: a) en ejercicio
de la condición de autoridad, docente o personal
administrativo de una institución educativa, o b)
utilizando o facilitando la presencia de menores de
edad, la pena será no menor de seis años ni mayor
de diez años e inhabilitación, conforme a los incisos
1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
propaga mediante objetos, libros, escritos, imágenes
visuales o audios, o se realiza a través de imprenta,
radiodifusión u otros medios de comunicación social
o mediante el uso de tecnologías de la información
o de la comunicación, del delito de terrorismo o de
la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe de actos de terrorismo,
la pena será no menor de ocho años ni mayor de
quince años e inhabilitación, conforme a los incisos 1,
2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30610,
publicada el 19 de julio de 2017.
“Organización criminal
Artículo 317.
317.1. El que organice, constituya o integre
una organización criminal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de quince años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8).
“317.2. Se considera organización criminal a
todo grupo con compleja estructura desarrollada
y mayor capacidad operativa compuesto por tres
o más personas con carácter permanente o por
tiempo indefinido que, de manera concertada y
coordinada, se reparten roles correlacionados
entre sí, para la comisión de delitos de extorsión,
secuestro, sicariato y otros delitos sancionados con
pena privativa de libertad igual o mayor de cinco años
en su extremo mínimo, con el fin de obtener, directa
o indirectamente, un beneficio económico u otro de
orden material.” (*) Numeral modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32138, publicada el 19 de octubre de 2024.
Inicio
Código Penal
91
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
317.3. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinte años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8) en los
siguientes supuestos:
a) Cuando el agente tiene la condición de
líder, jefe, financista o dirigente de la organización
criminal. Cuando producto del accionar delictivo de
la organización criminal, cualquiera de sus miembros
causa la muerte de una persona o le causa lesiones
graves a su integridad física o mental.
b) Cuando el agente se identifique, haga uso
o se valga de marcas, señales, objetos, códigos,
nombre o seudónimo de una organización criminal
nacional, internacional o trasnacional, con fines
de intimidación, prevalencia o hegemonía de la
actividad criminal a la que se dedica.
c) Cuando los integrantes o la comisión de los
delitos graves o los beneficios obtenidos por la
organización criminal tienen carácter trasnacional.
d) Cuando el agente ha desarrollado la actividad
criminal de la organización criminal desde un
establecimiento penitenciario y/o a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio análogo.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32108,
publicado el 9 de agosto de 2024.
“Marcaje o reglaje
Artículo 317-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que para cometer o facilitar la comisión
de cualquiera de los delitos previstos en los artículos
106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172,
173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189
o 200 del Código Penal, acopia o entrega información,
realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la
ejecución de tales conductas mediante el uso de
armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos
idóneos.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años cuando el agente:
1. Es funcionario o servidor público y aprovecha
su cargo para la comisión del delito.
2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la
víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a
depositar su confianza en el agente.
3. Utilice a un menor de edad.
4. Labora, pertenece o está vinculado a una
empresa del sistema financiero y, por razón de su
cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos
económicos, operaciones bancarias u otros datos
sobre el patrimonio de la víctima.
5. Actúa en condición de integrante de una
organización criminal.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29859, publicada el 3 de
mayo de 2012, y modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Banda Criminal
Artículo 317-B.- El que constituya o integre una
unión de dos a más personas; que sin reunir alguna
o algunas de las características de la organización
criminal dispuestas en el artículo 317, tenga
por finalidad o por objeto la comisión de delitos
concertadamente; será reprimidos con una pena
privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1244,
publicado el 29 de octubre de 2016.
Ofensas a la memoria de los muertos
Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Artículo 318-B.- El que mediante el uso de
municiones, armamento de fuego militar o civil,
artefactos explosivos u otros de similar características,
provoque o realice conductas tipificadas como
delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio
calificado y robo agravado, creando zozobra o terror
en la población o una parte de ella; será reprimido
con cadena perpetua.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 32446, publicado el 22 de
setiembre de 2025.
CAPÍTULO II
TERRORISMO
(*) Capítulo II derogado por el artículo 22 del
Decreto Ley Nº 25475, publicado el
6 de mayo de 1992.
“TÍTULO XIV-A
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD”
(*) Título XIV-A incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 26926, publicada el
21 de febrero de 1998.
CAPÍTULO I
GENOCIDIO
Genocidio - Modalidades
Artículo 319.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de veinte años el que, con la
intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo
Inicio
Código Penal
92
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera
de los actos siguientes:
1. Matanza de miembros del grupo.
2. Lesión grave a la integridad física o mental a
los miembros del grupo.
3. Sometimiento del grupo a condiciones de
existencia que hayan de acarrear su destrucción
física de manera total o parcial.
4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos
en el seno del grupo.
5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.
CAPÍTULO II
DESAPARICIÓN FORZADA
“Desaparición forzada de personas
Artículo 320.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva
a otro de su libertad y se haya negado a reconocer
dicha privación de libertad o a dar información cierta
sobre el destino o el paradero de la víctima, es
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).
La pena privativa de libertad es no menor
de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2),
cuando la víctima:
a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.
c) Se encuentra en estado de gestación.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
CAPÍTULO III
TORTURA
“Tortura
Artículo 321.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que inflige dolores o
sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra
persona o la somete a cualquier método tendente
a menoscabar su personalidad o disminuir su
capacidad mental o física, es reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
catorce años.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:
a. Resulte con lesión grave.
b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.
d. Se encuentra en estado de gestación.
e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente
abusa de su condición de autoridad para cometer
el delito.
Si se produce la muerte de la víctima y el agente
pudo prever ese resultado, la pena privativa de
libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
Cooperación de profesional
Artículo 322.- El médico o cualquier profesional
sanitario que cooperara en la perpetración del delito
señalado en el artículo anterior, será reprimido con
la misma pena de los autores.
“CAPÍTULO IV
DISCRIMINACIÓN”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27270, publicada
el 29 de mayo de 2000.
“Discriminación e incitación a la
discriminación
Artículo 323.- El que, por sí o mediante
terceros, realiza actos de distinción, exclusión,
restricción o preferencia que anulan o menoscaban
el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier
derecho de una persona o grupo de personas
reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados
de derechos humanos de los cuales el Perú es
parte, basados en motivos raciales, religiosos,
nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual,
identidad de género, idioma, identidad étnica o
cultural, opinión, nivel socio económico, condición
migratoria, discapacidad, condición de salud, factor
genético, filiación, o cualquier otro motivo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de tres años, o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o
se realiza el hecho mediante actos de violencia física
o mental, a través de internet u otro medio análogo,
la pena privativa de libertad será no menor de dos
ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
a los numerales 1 y 2 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“CAPÍTULO V
MANIPULACIÓN GENÉTICA”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27636, publicada
el 16 de enero de 2002.
“Artículo 324.- Toda persona que haga uso de
cualquier técnica de manipulación genética con la
finalidad de clonar seres humanos, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al
Artículo 36, incisos 4 y 8.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 27636, publicada el 16 de
enero de 2002.
Inicio
Código Penal
93
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO XV
DELITOS CONTRA EL ESTADO
Y LA DEFENSA NACIONAL
CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA LA SEGURIDAD
NACIONAL Y TRAICIÓN A LA PATRIA
Atentado contra la integridad nacional
Artículo 325.- El que practica un acto dirigido
a someter a la República, en todo o en parte, a la
dominación extranjera o a hacer independiente una
parte de la misma, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Participación en grupo armado
dirigido por extranjero
Artículo 326.- El que forma parte de un grupo
armado dirigido o asesorado por extranjero,
organizado dentro o fuera del país, para actuar en el
territorio nacional, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.
Destrucción o alteración de hitos fronterizos
Artículo 327.- El que destruye o altera las señales
que marcan los límites del territorio de la República
o hace que éstos se confundan, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Formas agravadas
Artículo 328.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco años el que realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión
o dicta providencias encaminadas a afirmar al
gobierno del invasor.
2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir
las disposiciones constitucionales, tratados o actos
de los que deriven o puedan derivar una guerra con
el Perú.
3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras
en el país.
Inteligencia desleal con Estado extranjero
Artículo 329.- El que entra en inteligencia con los
representantes o agentes de un Estado extranjero,
con el propósito de provocar una guerra contra la
República, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de veinte años.
Revelación de secretos nacionales
Artículo 330.- El que revela o hace accesible a
un Estado extranjero o a sus agentes o al público,
secretos que el interés de la República exige
guardarlos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de quince años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier otro
móvil innoble, la pena será no menor de diez años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena será
no mayor de cuatro años.
Espionaje
Artículo 331.- El que espía para comunicar o
comunica o hace accesibles a un Estado extranjero
o al público, hechos, disposiciones u objetos
mantenidos en secreto por interesar a la defensa
nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince años.
Si el agente obró por culpa la pena será no mayor
de cinco años.
“Artículo 331-A.- El que por cualquier medio
revela, reproduce, exhibe, difunde o hace accesible
en todo o en parte, el contenido de información
y/o actividades secretas del Sistema de Defensa
Nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de diez años
e inhabilitación de conformidad con el artículo 36,
incisos 1, 2, y 4 de este Código.
El que proporcione o haga accesible a terceros,
sin la autorización pertinente, las informaciones
y/o actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
de conformidad con el artículo 36, incisos 1, 2, y
4 de este Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 762, publicado el
15 de noviembre de 1991. Posteriormente el Decreto
Legislativo N° 762, fue derogado por el artículo 1 de
la Ley Nº 25399, publicada el 10 de febrero de 1992.
Favorecimiento bélico a Estado
extranjero-Favorecimiento agravado
Artículo 332.- El que entrega a un Estado
extranjero bienes destinados a la defensa nacional
o le favorece mediante servicios o socorros que
pueda debilitarla, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Si el agente actúa por lucro o por cualquier otro
móvil innoble la pena será no menor de veinte años.
Provocación pública a la
desobediencia militar
Artículo 333.- El que provoca públicamente a la
desobediencia de una orden militar o a la violación
de los deberes propios del servicio o al rehusamiento
o deserción, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Artículo 334.- (*) Artículo derogado por el artículo
4 de la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de
2009.
CAPÍTULO II
DELITOS QUE COMPROMETEN LAS
RELACIONES EXTERIORES DEL ESTADO
Violación de inmunidad de Jefe de Estado o
de Agente Diplomático
Artículo 335.- El que viola las inmunidades del
Jefe de un Estado o de algún agente diplomático, o
ultraja en la persona de éstos a un Estado extranjero,
Inicio
Código Penal
94
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o arrebata o degrada los emblemas de la soberanía
de una Nación amiga en acto de menosprecio, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Atentado contra persona que goza de
protección internacional
Artículo 336.- El que atenta, en territorio de la
República, contra la vida, la salud o la libertad de
una persona que goza de protección internacional,
será reprimido, en caso de atentado contra la vida,
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de quince años y, en los demás casos, con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Violación de la soberanía extranjera
Artículo 337.- El que viola la soberanía de un
Estado extranjero, practicando en su territorio actos
indebidos o penetra en el mismo contraviniendo las
normas del Derecho Internacional, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de cinco
años.
Conjuración contra un Estado extranjero
Artículo 338.- El que, en territorio de la República,
practica actos destinados a alterar por la violencia la
organización política de un Estado extranjero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cinco años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier móvil
innoble, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Actos hostiles contra Estado extranjero
Artículo 339.- El que practica, sin aprobación
del gobierno, actos hostiles contra un Estado
extranjero, dando motivo al peligro de una
declaración de guerra contra la República o expone
a sus habitantes a vejaciones o represalias contra
sus personas o bienes o altera las relaciones
amistosas del Estado Peruano con otro, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de ocho años.
Si el agente obra por cualquier otro móvil o
cuando de los actos hostiles resulta la guerra, la pena
será no menor de ocho años y de ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Violación de Tratados o Convenciones de Paz
Artículo 340.- El que viola los tratados o
convenciones de paz vigentes entre el Perú y
otros Estados o las treguas o los armisticios, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años.
Espionaje militar en perjuicio de Estado
extranjero
Artículo 341.- El que, en territorio peruano, recoge
informaciones militares para un Estado extranjero,
en perjuicio de otro Estado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Ejecución de actos de autoridad extranjera
en el territorio nacional
Artículo 342.- El que, prescindiendo de la
intervención de la autoridad competente, ejecuta
o manda ejecutar actos de autoridad de un país
extranjero o de un organismo internacional en el
territorio de la República, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años e inhabilitación de uno a tres años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Actos de hostilidad ordenados por
beligerantes
Artículo 343.- El que, con ocasión de guerra en
que la República haya declarado su neutralidad,
practica actos destinados a realizar en el país
las medidas de hostilidad ordenadas por los
beligerantes, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y
VALORES DE LA PATRIA
“Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio
Artículo 344.- El que, públicamente o por
cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia
o menosprecia, por obra o por expresión verbal
a los símbolos de la Patria, símbolos del Estado,
emblemas nacionales, precursores, próceres, héroes,
libertadores y mártires, establecidos o reconocidos
por ley, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento
ochenta días-multa. El que publica o difunde, por
cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del
mapa del Perú con alteración de sus límites, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
de la Ley 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
“Actos de menosprecio
Artículo 345.- El que, por acto de menosprecio,
usa como marca de fábrica o en artículos
comerciales, en estampados de vestimentas o de
cualquier otra manera, algún símbolo de la Patria o
símbolo del Estado o emblema nacional o la imagen
de algún precursor, prócer, héroe, libertador o mártir,
establecido o reconocido por ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año, o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
TÍTULO XVI
DELITOS CONTRA LOS PODERES DEL
ESTADO Y EL ORDEN CONSTITUCIONAL
CAPÍTULO I
REBELIÓN, SEDICIÓN Y MOTÍN
“Rebelión
Artículo 346.- El que se alza en armas para
variar la forma de gobierno, deponer al gobierno
Inicio
Código Penal
95
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
legalmente constituido o suprimir o modificar el
régimen constitucional, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
veinte años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de 2009.
Sedición
Artículo 347.- El que, sin desconocer al gobierno
legalmente constituido, se alza en armas para
impedir que la autoridad ejerza libremente sus
funciones o para evitar el cumplimiento de las leyes
o resoluciones o impedir las elecciones generales,
parlamentarias, regionales o locales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
Motín
Artículo 348.- El que, en forma tumultuaria,
empleando violencia contra las personas o fuerza
en las cosas, se atribuye los derechos del pueblo
y peticiona en nombre de éste para exigir de la
autoridad la ejecución u omisión de un acto propio
de sus funciones, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.
Conspiración para una rebelión,
sedición o motín
Artículo 349.- El que toma parte en una
conspiración de dos o más personas para cometer
delitos de rebelión, sedición o motín, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de la mitad
del máximo de la señalada para el delito que se
trataba de perpetrar.
Seducción, usurpación y retención
ilegal de mando
Artículo 350.- El que seduce a tropas, usurpa
el mando de las mismas, el mando de un buque o
aeronave de guerra o de una plaza fuerte o puesto
de guardia, o retiene ilegalmente un mando político
o militar con el fin de cometer rebelión, sedición o
motín, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor a los dos tercios del máximo de la señalada
para el delito que se trataba de perpetrar.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES COMUNES
Exención de la pena y
responsabilidad de promotores
Artículo 351.- Los rebeldes, sediciosos
o amotinados que se someten a la autoridad
legítima o se disuelven antes de que ésta les haga
intimaciones, o lo hacen a consecuencia de ellas,
sin haber causado otro mal que la perturbación
momentánea del orden, están exentos de pena. Se
exceptúan a los promotores o directores, quienes
serán reprimidos con pena privativa de libertad no
mayor de la mitad del máximo de la señalada para
el delito que se trataba de perpetrar.
Omisión de resistencia a
rebelión, sedición o motín
Artículo 352.- El funcionario o servidor público
que, pudiendo hacerlo, no oponga resistencia a una
rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años.
Inhabilitación
Artículo 353.- Los funcionarios, servidores
públicos o miembros de las Fuerzas Armadas o de
la Policía Nacional, que sean culpables de los delitos
previstos en este Título, serán reprimidos, además,
con inhabilitación de uno a cuatro años conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 8.
TÍTULO XVII
DELITOS CONTRA LA VOLUNTAD POPULAR
“CAPÍTULO I”
(*) Denominación modificada por el artículo 1
de la Ley N° 30997, publicada el
27 de agosto de 2019.
DELITOS CONTRA EL
DERECHO DE SUFRAGIO
“Perturbación o impedimento de proceso
electoral
Artículo 354.- El que, con violencia o amenaza,
perturba o impide que se desarrolle un proceso
electoral general, parlamentario, regional o municipal,
o los procesos de revocatoria o referéndum será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de diez años.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
Impedimento del ejercicio de derecho
de sufragio
Artículo 355.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a un elector ejercer su derecho
de sufragio o le obliga a hacerlo en un sentido
determinado, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inducción a no votar o hacerlo en sentido
determinado
Artículo 356.- El que, mediante dádivas, ventajas
o promesas trata de inducir a un elector a no votar
o a votar en un sentido determinado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Suplantación de votante
Artículo 357.- El que suplanta a otro votante
o vota más de una vez en la misma elección o
sufraga sin tener derecho, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Inicio
Código Penal
96
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Publicidad ilegal del sentido del voto
Artículo 358.- El elector que da a publicidad el
sentido de su voto en el acto electoral, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año
o con prestación de servicio comunitario de veinte
a treinta jornadas.
“Atentados contra el derecho de sufragio
Artículo 359.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de ocho
años el que, con propósito de impedir o alterar el
resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un
candidato u organización política, realiza cualquiera
de las acciones siguientes:” (*) Párrafo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
1. Inserta o hace insertar o suprime o hace
suprimir, indebidamente, nombres en la formación
de un registro electoral.
2. Falsifica o destruye, de cualquier modo,
en todo o en parte un registro electoral, libretas
electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o
hace desaparecer los documentos mencionados, de
manera que el hecho pueda dificultar la elección o
falsear su resultado.
3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas
en una elección antes de realizarse el escrutinio.
4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de
sufragio que fueron depositadas por los electores.
5. Altera, de cualquier manera, el resultado de
una elección o torna imposible la realización del
escrutinio.
6. Recibe, siendo miembro de una mesa de
sufragio, el voto de un ciudadano no incluido
en la lista de electores de esa mesa o rechaza
injustificadamente el voto de un elector incluido en
dicha lista.
7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de
su libreta electoral o la retiene con el propósito de
impedirle que sufrague.
“8) Realiza cambio de domicilio o induce a
realizarlo a una circunscripción distinta al de su
residencia habitual, induciendo a error en la formación
del Registro Electoral.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6 de
diciembre de 2008.
“CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA”
(*) Capítulo II incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas
Artículo 359-A.- El que, de manera directa o
indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes,
donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de
beneficio proveniente de fuente de financiamiento
legalmente prohibida, conociendo o debiendo
conocer su origen, en beneficio de una organización
política o alianza electoral, registrada o en proceso de
registro, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años y con
sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal. La pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos
días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es
cometido por el candidato, tesorero, responsable de
campaña o administrador de hecho o derecho de los
recursos de una organización política, siempre que
conozca o deba conocer la fuente de financiamiento
legalmente prohibida.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a
trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal, si:
a) El valor del aporte, donación o financiamiento
involucrado es superior a cincuenta (50) unidades
impositivas tributarias (UIT).
b) El agente comete el delito como integrante
de una organización criminal o persona vinculada a
ella o actúe por encargo de la misma.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30997,
publicada el 27 de agosto de 2019.
“Falseamiento de la información sobre
aportaciones, ingresos y gastos de
organizaciones políticas
Artículo 359-B.- El tesorero, el responsable de
campaña, el representante legal, el administrador de
hecho o de derecho, o el miembro de la organización
política que, con pleno conocimiento, proporciona
información falsa en los informes sobre aportaciones
e ingresos recibidos o en aquellos referidos a los
gastos efectivos de campaña electoral o en la
información financiera anual que se entrega a la
entidad supervisora será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3 y 4, del Código Penal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Fuentes de financiamiento legalmente
prohibidas
Artículo 359-C.- Son fuentes de financiamiento
legalmente prohibidas aquellas que provengan de:
1. Cualquier entidad de derecho público o
empresa de propiedad del Estado o con participación
de este, distintas del financiamiento público directo
o indirecto a las organizaciones políticas.
2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a
dos (2) unidades impositivas tributarias.
3. Personas naturales condenadas con sentencia
consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión
preventiva vigente por delitos contra la administración
pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal,
tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o
Inicio
Código Penal
97
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
terrorismo, según información obtenida a través del
procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de
Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte
aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10)
años después de cumplida la condena.
4. Los que provengan de personas jurídicas
nacionales o extranjeras sancionadas penal o
administrativamente en el país o en el extranjero
por la comisión de un delito, o que se les haya
sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424,
Ley que regula la responsabilidad administrativa de
las personas jurídicas, o se les haya aplicado las
consecuencias accesorias previstas en el presente
código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 30997, publicada el 27 de agosto de 2019.
Inhabilitación
Artículo 360.- El funcionario o servidor público
o miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía
Nacional que incurra en uno de los delitos previstos
en este Título sufrirá, además, inhabilitación de uno
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
TÍTULO XVIII
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS COMETIDOS
POR PARTICULARES
SECCIÓN I
USURPACIÓN DE AUTORIDAD,
TÍTULOS Y HONORES
Usurpación de función pública
“Artículo 361.- El que, sin título o nombramiento,
usurpa una función pública, o la facultad de dar
órdenes militares o policiales, o el que hallándose
destituido, cesado, suspendido o subrogado de
su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce
funciones correspondientes a cargo diferente del
que tiene, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1 y 2.
Si para perpetrar la comisión del delito, el agente
presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del
Orden, la pena será privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Ley Nº 25444, publicado el
23 de abril de 1992.
Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce
Artículo 362.- El que, públicamente, ostenta
insignias o distintivos de una función o cargo que
no ejerce o se arroga grado académico, título
profesional u honores que no le corresponden, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año o con prestación de servicio comunitario de
diez a veinte jornadas.
“Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión
El que ejerce profesión sin reunir los requisitos
legales requeridos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
El que ejerce profesión con falso título, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito
de la función pública o prestando servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 28538,
publicada el 7 de junio de 2005.
Participación en ejercicio ilegal
de la profesión
Artículo 364.- El profesional que ampara con su
firma el trabajo de quien no tiene título para ejercerlo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a tres
años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
SECCIÓN II
VIOLENCIA Y RESISTENCIA A LA AUTORIDAD
Violencia contra la autoridad
para obligarle a algo
Artículo 365.- El que, sin alzamiento público,
mediante violencia o amenaza, impide a una
autoridad o a un funcionario o servidor público ejercer
sus funciones o le obliga a practicar un determinado
acto de sus funciones o le estorba en el ejercicio de
éstas, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
“Violencia contra la autoridad para impedir
el ejercicio de sus funciones
Artículo 366.- El que emplea intimidación o
violencia contra un funcionario público o contra la
persona que le presta asistencia en virtud de un
deber legal o ante requerimiento de aquél, para
impedir o trabar la ejecución de un acto propio de
legítimo ejercicio de sus funciones, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cuatro años o con prestación de
servicio comunitario de ochenta a ciento cuarenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 27937, publicada el 12 de febrero de 2003.
“Formas agravadas
Artículo 367.- En los casos de los artículos 365
y 366, la pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años cuando:
1. El hecho se realiza por dos o más personas.
2. El autor es funcionario o servidor público.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de doce años cuando:
Inicio
Código Penal
98
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El hecho se comete a mano armada.
2. El autor causa una lesión grave que haya
podido prever.
3. El hecho se realiza en contra de un miembro
de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público,
miembro del Tribunal Constitucional o autoridad
elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus
funciones.
4. El hecho se realiza para impedir la erradicación
o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier
medio o instrumento destinado a la fabricación o
transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
5. El hecho se comete respecto a investigaciones
o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro,
extorsión y trata de personas.
Si como consecuencia del hecho se produce
la muerte de una persona y el agente pudo
prever este resultado, la pena será privativa de
libertad no menor de doce ni mayor de quince
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley
Nº 30054, publicada el 30 de junio de 2013.
“Resistencia o desobediencia a la autoridad
Artículo 368.- El que desobedece o resiste
la orden legalmente impartida por un funcionario
público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo
que se trate de la propia detención, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un
análisis de sangre o de otros fluidos corporales que
tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o
ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de
siete años o prestación de servicios comunitarios
de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se
desobedece o resiste una medida de protección
dictada en un proceso originado por hechos que
configuran violencia contra las mujeres o contra
integrantes del grupo familiar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 4
de la Ley N° 30862, publicada el 25 de octubre de 2018.
“Ingreso indebido de equipos o sistema de
comunicación, fotografía y/o filmación en
centros de detención o reclusión
Artículo 368-A.- El que indebidamente
ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso
a un centro de detención o reclusión, equipos o
sistema de comunicación, fotografía y/o filmación
o sus componentes que permitan la comunicación
telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra
análoga del interno, así como el registro de tomas
fotográficas, de video, o proporcionen la señal
para el acceso a internet desde el exterior del
establecimiento penitenciario será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
Si el agente se vale de su condición de autoridad,
abogado defensor, servidor o funcionario público
para cometer o permitir que se cometa el hecho
punible descrito, la pena privativa será no menor
de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación,
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012, y
modificado por la cuarta disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Ingreso indebido de materiales o
componentes con fines de elaboración de
equipos de comunicación en centros de
detención o reclusión
Artículo 368-B.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de
detención o reclusión, materiales o componentes
que puedan utilizarse en la elaboración de antenas,
receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten
la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía
internet u otra análoga del interno, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Sabotaje de los equipos de seguridad
y de comunicación en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-C.- El que dentro de un centro
de detención o reclusión vulnera, impide, dificulta,
inhabilita o de cualquier otra forma imposibilite el
funcionamiento de los equipos de seguridad y/o de
comunicación en los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de ocho años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de ocho ni mayor de diez años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Posesión indebida de teléfonos celulares o,
armas, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos en
establecimientos penitenciarios
Artículo 368-D.- La persona privada de libertad
en un centro de detención o reclusión, que posea o
porte un arma de fuego o arma blanca, municiones
o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
Inicio
Código Penal
99
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente posee, porta, usa o trafica con un
teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios
que no esté expresamente autorizado, la pena
privativa de libertad será no menor de tres ni mayor
de ocho años.
Si se demuestra que del uso de estos aparatos
se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la
pena será no menor de diez ni mayor de quince
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012.
“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-E.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro
de detención o reclusión, un arma de fuego o
arma blanca, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del
interno, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de diez ni mayor de veinte años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Vulneración del inmueble, zona o área
declarada intangible alrededor del perímetro
de los establecimientos penitenciarios
Artículo 368-F.- El que indebidamente, edifica,
construye, fabrica o establece vivienda, morada,
habitación u otro tipo de asentamiento en un bien,
zona o área declarada intangible alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni menor de nueve años cuando el agente
coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras
de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área
o bien antes referida.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Violencia contra autoridades elegidas
Artículo 369.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a una autoridad elegida en un
proceso electoral general, parlamentario, regional o
municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el agente
es funcionario o servidor público sufrirá, además,
inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 8.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 29519, publicada el 16 de
abril de 2010.
Atentado contra la conservación
e identidad de objeto
Artículo 370.- El que destruye o arranca
envolturas, sellos o marcas puestos por la autoridad
para conservar o identificar un objeto, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
Negativa a colaborar con la administración
de justicia
Artículo 371.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, siendo legalmente requerido, se
abstiene de comparecer o prestar la declaración,
informe o servicio respectivo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
El perito, traductor o intérprete será sancionado,
además, con inhabilitación de seis meses a dos años
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Atentado contra documentos que sirven de
prueba en el proceso
Artículo 372.- El que sustrae, oculta, cambia,
destruye o inutiliza objetos, registros o documentos
destinados a servir de prueba ante la autoridad
competente que sustancia un proceso, confiados a
la custodia de un funcionario o de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años.
Si la destrucción o inutilización es por culpa, la
pena será privativa de libertad no mayor de un año
o prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
Sustracción de objetos requisados por
autoridad
Artículo 373.- El que sustrae objetos requisados
por la autoridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
SECCIÓN III
DESACATO
Artículo 374.- (*) Artículo derogado por el artículo
único de la Ley N° 27975, publicada el 29 de mayo de
2003.
Perturbación del orden en el lugar donde
la autoridad ejerce su función
Artículo 375.- El que causa desorden en la
sala de sesiones del Congreso o de las Cámaras
Legislativas, de las Asambleas Regionales, de los
Consejos Municipales o de los Tribunales de Justicia
u otro lugar donde las autoridades públicas ejercen
sus funciones o el que entra armado en dichos
lugares, será reprimido con pena privativa de libertad
Inicio
Código Penal
100
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no mayor de un año o con prestación de servicio
comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO II
DELITOS COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
SECCIÓN I
ABUSO DE AUTORIDAD
“Abuso de autoridad
Artículo 376.- El funcionario público que,
abusando de sus atribuciones, comete u ordena un
acto arbitrario que cause perjuicio a alguien será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Si los hechos derivan de un procedimiento
de cobranza coactiva, la pena privativa de
libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 29703, publicada el 10 de junio de 2011.
“Abuso de autoridad condicionando
ilegalmente la entrega de bienes y servicios
Artículo 376-A.- El que, valiéndose de su
condición de funcionario o servidor público,
condiciona la distribución de bienes o la prestación
de servicios correspondientes a programas públicos
de apoyo o desarrollo social, con la finalidad de
obtener ventaja política y/o electoral de cualquier
tipo en favor propio o de terceros, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo reubicado y reformado por el
artículo 2 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de octubre
de 2004.
“Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre
inmuebles
Artículo 376-B.- El funcionario público que,
en violación de sus atribuciones u obligaciones,
otorga ilegítimamente derechos de posesión o
emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio
público o bienes de dominio privado estatal, o bienes
inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los
requisitos establecidos por la normatividad vigente,
será reprimido con pena privativa de libertad,
no menor de cuatro ni mayor de seis años. Si el
derecho de posesión o título de propiedad se otorga
a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los
bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas
consideradas o declaradas como intangibles,
inalienables o imprescriptibles, alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas
que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o
zonas referidas en el tercer párrafo.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Omisión, rehusamiento o demora de actos
funcionales
Artículo 377.- El funcionario público que,
ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto
de su cargo será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta
días-multa.
Cuando la omisión, rehusamiento o demora de
actos funcionales esté referido a una solicitud de
garantías personales o caso de violencia familiar, la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Denegación o deficiente apoyo policial
Artículo 378.- El policía que rehúsa, omite o
retarda, sin causa justificada, la prestación de un
auxilio legalmente requerido por la autoridad civil
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
Si la prestación de auxilio es requerida por un
particular en situación de peligro, la pena será no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
La pena prevista en el párrafo segundo se
impondrá, si la prestación de auxilio está referida
a una solicitud de garantías personales o un caso
de violencia familiar.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Requerimiento indebido de la fuerza pública
Artículo 379.- El funcionario público que requiere
la asistencia de la fuerza pública para oponerse a
la ejecución de disposiciones u órdenes legales de
la autoridad o contra la ejecución de sentencia o
mandato judicial, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Abandono de cargo
Artículo 380.- El funcionario o servidor público
que, con daño del servicio, abandona su cargo sin
haber cesado legalmente en el desempeño del
mismo, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
Si el agente incita al abandono colectivo del
trabajo a los funcionarios o servidores públicos la
pena será privativa de libertad no mayor de tres años.
“Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo
Artículo 381.- El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien
no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa.
Inicio
Código Penal
101
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El que acepta el cargo sin contar con los
requisitos legales será reprimido con las mismas
penas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 31676, publicada el 27 de enero de 2023.
SECCIÓN II
CONCUSIÓN
“Concusión
Artículo 382.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, obliga o induce a una
persona a dar o prometer indebidamente, para sí o
para otro, un bien o un beneficio patrimonial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cobro indebido
Artículo 383.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, exige o hace pagar o
entregar contribuciones o emolumentos no debidos
o en cantidad que excede a la tarifa legal, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años e inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el
22 de octubre de 2016.
“Colusión simple y agravada
Artículo 384.- El funcionario o servidor público
que, interviniendo directa o indirectamente, por razón
de su cargo, en cualquier etapa de las modalidades
de adquisición o contratación pública de bienes,
obras o servicios, concesiones o cualquier operación
a cargo del Estado concierta con los interesados
para defraudar al Estado o entidad u organismo del
Estado, según ley, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que, interviniendo
directa o indirectamente, por razón de su cargo, en
las contrataciones y adquisiciones de bienes, obras
o servicios, concesiones o cualquier operación a
cargo del Estado mediante concertación con los
interesados, defraudare patrimonialmente al Estado
o entidad u organismo del Estado, según ley, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de quince años; inhabilitación a que se
refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco
a veinte años; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes,
efectos o ganancias involucrados supere las diez
unidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Patrocinio ilegal
Artículo 385.- El que, valiéndose de su calidad
de funcionario o servidor público, patrocina intereses
de particulares ante la administración pública, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cuarenta jornadas.
Responsabilidad de peritos, árbitros y
contadores particulares
“Artículo 386.- Las disposiciones de los
Artículos 384 y 385 son aplicables a los Peritos,
Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los
bienes en cuya tasación, adjudicación o partición
intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas,
respecto de los pertenecientes a incapaces o
testamentarías.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley Nº 26643, publicada el 26 de junio de 1996.
SECCIÓN III
PECULADO
“Peculado doloso y culposo
Artículo 387.- El funcionario o servidor público
que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para
sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción,
administración o custodia le estén confiados por
razón de su cargo, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y
8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. Los caudales o efectos estuvieran destinados
a fines asistenciales o a programas de apoyo o
inclusión social o de desarrollo.
Inicio
Código Penal
102
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o
la comisión del delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacional.
4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase
diez unidades impositivas tributarias.
Si el agente, por culpa, da ocasión a que se
efectúe por otra persona la sustracción de caudales o
efectos, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con prestación de servicios
comunitarios de veinte a cuarenta jornadas.
Constituye circunstancia agravante si los
caudales o efectos estuvieran destinados a fines
asistenciales o a programas de apoyo o inclusión
social. En estos casos, la pena privativa de libertad
será no menor de tres ni mayor de cinco años y
con ciento cincuenta a doscientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la
Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021
“Peculado de uso
Artículo 388.- El funcionario o servidor público
que, para fines ajenos al servicio, usa o permite
que otro use vehículos, máquinas o cualquier
otro instrumento de trabajo pertenecientes a
la administración pública o que se hallan bajo
su guarda, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Esta disposición es aplicable al contratista de
una obra pública o a sus empleados cuando los
efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier
dependencia pública.
No están comprendidos en este artículo los
vehículos motorizados destinados al servicio
personal por razón del cargo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Malversación
Artículo 389.- El funcionario o servidor público
que da al dinero o bienes que administra una
aplicación definitiva diferente de aquella a los que
están destinados, afectando el servicio o la función
encomendada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36, de cinco a veinte años, y ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social
o de desarrollo, siempre que el valor del dinero,
bienes, efectos o ganancias involucrados supere las
diezunidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Retardo injustificado de pago
Artículo 390.- El funcionario o servidor
público que, teniendo fondos expeditos, demora
injustificadamente un pago ordinario o decretado por
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años.
Rehusamiento a entrega de bienes
depositados o puestos en custodia
Artículo 391.- El funcionario o servidor público
que, requerido con las formalidades de ley por la
autoridad competente, rehusa entregar dinero, cosas
o efectos depositados o puestos bajo su custodia o
administración, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Extensión del tipo
Artículo 392.- Están sujetos a lo prescrito en los
artículos 387 a 389, los que administran o custodian
dinero perteneciente a las entidades de beneficencia
o similares, los ejecutores coactivos, administradores
o depositarios de dinero o bienes embargados o
depositados por orden de autoridad competente,
aunque pertenezcan a particulares, así como todas
las personas o representantes legales de personas
jurídicas que administren o custodien dinero o bienes
destinados a fines asistenciales o a programas de
apoyo social.” (*) Artículo modificado por la sétima
disposición final de la Ley N° 28165, publicada el 10
de enero de 2004.
SECCIÓN IV
CORRUPCIÓN DE FUNCIONARIOS
“Cohecho pasivo propio
Artículo 393.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto
en violación de sus obligaciones o el que las acepta a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u
omitir un acto en violación de sus obligaciones o a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Inicio
Código Penal
103
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El funcionario o servidor público que condiciona
su conducta funcional derivada del cargo o empleo
a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre
de 2013.
“Soborno internacional pasivo
Artículo 393-A.- El funcionario o servidor público
extranjero que acepta, recibe o solicita, directa o
indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en
el ejercicio de sus funciones Oficiales, en violación de
sus obligaciones, o las acepta como consecuencia
de haber faltado a ellas, para obtener o retener un
negocio u otra ventaja indebida, en la realización
de actividades económicas internacionales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho pasivo impropio
Artículo 394.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido para realizar un
acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su
obligación, o como consecuencia del ya realizado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación
conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja indebida para realizar un acto
propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
o como consecuencia del ya realizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho pasivo específico
Artículo 395.- El Magistrado, Árbitro, Fiscal,
Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier
otro análogo a los anteriores que bajo cualquier
modalidad acepte o reciba donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es
hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido
a su conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de quince años e inhabilitación conforme a los incisos
1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de
Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a
los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir
en la decisión de un asunto que esté sometido a su
conocimiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e
inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo
36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco
a setecientos días-multa.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de
octubre de 2004.
“Cohecho pasivo propio en el ejercicio de la
función policial o penitenciaria
Artículo 395-A.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir
un acto en violación de sus obligaciones derivadas
de la función policial o penitenciaria, o el que las
acepta a consecuencia de haber faltado a ellas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para realizar u omitir un acto en violación
de sus obligaciones derivadas de la función policial
o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del
Código Penal.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que condiciona su conducta funcional
a la entrega o promesa de donativo o cualquier
otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria
Artículo 395-B.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja
o beneficio indebido para realizar u omitir un acto
propio de su función, sin faltar a su obligación, o como
consecuencia del acto ya realizado u omitido, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida
para realizar u omitir un acto propio de su función,
Inicio
Código Penal
104
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sin faltar a su obligación, o como consecuencia del
acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Corrupción pasiva de auxiliares
jurisdiccionales
Artículo 396.- Si en el caso del artículo 395, el
agente es secretario judicial, relator, especialista,
auxiliar jurisdiccional o cualquier otro análogo a los
anteriores, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años
e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del
artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 30111,
publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho activo genérico
Artículo 397.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un funcionario o servidor
público donativo, promesa, ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o
promete donativo, ventaja o beneficio para que el
funcionario o servidor público realice u omita actos
propios del cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2
y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cohecho activo transnacional
Artículo 397-A.- El que, teniendo la nacionalidad
peruana o la representación de una persona jurídica
domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad,
ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente
a un funcionario o servidor público extranjero
donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido
que redunde en su propio provecho o en el de otra
persona, para que dicho servidor o funcionario
público realice u omita actos propios de su cargo o
empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar
a su obligación para obtener o retener un negocio u
otra ventaja indebida en la realización de actividades
económicas o comerciales internacionales, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho activo específico
Artículo 398.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio
a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro
de Tribunal administrativo o análogo con el objeto
de influir en la decisión de un asunto sometido a su
conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio
se ofrece o entrega a un secretario, relator,
especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor
o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad
será no menor de cuatro ni mayor de ocho años;
inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o
forma parte de un estudio de abogados, la pena
privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el 22 de
octubre de 2016
“Cohecho activo en el ámbito de la función
policial
Artículo 398-A.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un miembro de la Policía
Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones derivadas de la función policial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da
o promete a un miembro de la Policía Nacional
donativo o cualquier ventaja o beneficio para que
realice u omita actos propios de la función policial,
sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación
Artículo 398-B.- En los supuestos del artículo
398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la
Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre
que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial,
se le impondrá además inhabilitación consistente en
la cancelación o incapacidad definitiva, según sea
el caso, para obtener autorización para conducir, de
conformidad con el inciso 7 del artículo 36.” (*) Artículo
Inicio
Código Penal
105
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Negociación incompatible o
aprovechamiento indebido de cargo
Artículo 399.- El funcionario o servidor público
que indebidamente en forma directa o indirecta o
por acto simulado se interesa, en provecho propio
o de tercero, por cualquier contrato u operación en
que interviene por razón de su cargo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Tráfico de influencias
Artículo 400.- El que, invocando o teniendo
influencias reales o simuladas, recibe, hace dar
o prometer para sí o para un tercero, donativo o
promesa o cualquier otra ventaja o beneficio con
el ofrecimiento de interceder ante un funcionario o
servidor público que ha de conocer, esté conociendo
o haya conocido un caso judicial o administrativo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de seis años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8
del artículo 36; y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Si el agente es un funcionario o servidor público,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Enriquecimiento ilícito
Artículo 401.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, incrementa ilícitamente
su patrimonio respecto de sus ingresos legítimos será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de diez años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si el agente es un funcionario público que ha
ocupado cargos de alta dirección en las entidades,
organismos o empresas del Estado, o está sometido
a la prerrogativa del antejuicio y la acusación
constitucional, será reprimido con pena privativa
de libertad será no menor de diez ni mayor de
quince años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Se considera que existe indicio de enriquecimiento
ilícito cuando el aumento del patrimonio o del gasto
económico personal del funcionario o servidor
público, en consideración a su declaración jurada
de bienes y rentas, es notoriamente superior al
que normalmente haya podido tener en virtud de
sus sueldos o emolumentos percibidos o de los
incrementos de su capital o de sus ingresos por
cualquier otra causa lícita.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado
el 22 de octubre de 2016.
Decomiso
“Artículo 401 A.- En todo caso, los donativos,
dádivas o presentes serán decomisados.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
Adjudicación al Estado de bienes
decomisados
“Artículo 401-B.- Los bienes decomisados e
incautados durante la investigación policial y proceso
judicial, serán puestos a disposición del Ministerio de
Justicia; el que los asignará para su uso en servicio
oficial o del Poder Judicial y el Ministerio Público, en
su caso, bajo responsabilidad.
De dictarse sentencia judicial absolutoria se
dispondrá la devolución del bien a su propietario.
Los bienes decomisados o incautados
definitivamente serán adjudicados al Estado y
afectados en uso a los mencionados organismos
públicos. Aquellos bienes que no sirvan para este
fin serán vendidos en pública subasta y su producto
constituirá ingresos del Tesoro Público.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
SECCIÓN I
DELITOS CONTRA LA
FUNCIÓN JURISDICCIONAL
“Denuncia calumniosa
Artículo 402.- El que denuncia a la autoridad
un hecho punible, a sabiendas de que no se ha
cometido o que ha sido cometido por persona distinta
a la denunciada, o el que simula o adultera pruebas
o indicios de su comisión que puedan servir de
motivo para un proceso penal o el que falsamente se
atribuye delito no cometido o que ha sido cometido
por otro, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Cuando la simulación o adulteración directa o
indirecta de pruebas o indicios sea efectuada por
miembros de la Policía Nacional u otro funcionario
o servidor público encargado de la prevención
del delito, y que puedan servir de sustento para
un proceso penal por tráfico ilícito de drogas, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
Inicio
Código Penal
106
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Ocultamiento de menor a las
investigaciones
Artículo 403.- El que oculta a un menor de edad
a las investigaciones de la justicia o de la que realiza
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años.
“Encubrimiento personal
Artículo 404.- El que sustrae a una persona de la
persecución penal o a la ejecución de una pena o de
otra medida ordenada por la justicia, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Si el Agente sustrae al autor de los delitos
previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273
al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al
333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal
contra el Lavado de Activos) o en el Decreto
Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los
delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio), la pena
privativa de libertad será no menor de siete ni mayor
de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si el autor del encubrimiento personal es
funcionario o servidor público encargado de
la investigación del delito o de la custodia del
delincuente, la pena será privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de quince años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007
“Encubrimiento real
Artículo 405.- El que dificulta la acción de la
justicia procurando la desaparición de las huellas o
prueba del delito u ocultando los efectos del mismo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el hecho
se comete respecto a los delitos previstos en los
artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al
298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en
el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad
para los delitos de terrorismo o los procedimientos
para la investigación, la instrucción y el juicio), la
pena privativa de libertad será no menor de siete ni
mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
Excusa absolutoria
Artículo 406.- Están exentos de pena los que
ejecutan cualquiera de los hechos previstos en los
artículos 404º y 405º si sus relaciones con la persona
favorecida son tan estrechas como para excusar su
conducta.
“Omisión de denuncia
Artículo 407.- El que omite comunicar a
la autoridad las noticias que tenga acerca de la
comisión de algún delito, cuando esté obligado a
hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado
en la ley pena privativa de libertad superior a cinco
años, la pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Si la omisión está referida a los delitos de
genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será
no menor de dos ni mayor de seis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 28516,
publicada el 23 de mayo de 2005.
“Fuga del lugar del accidente de tránsito
Artículo 408.- El que, después de un accidente
automovilístico o de otro similar en el que ha tenido
parte y del que han resultado lesiones o muerte, se
aleja del lugar para sustraerse a su identificación
o para eludir las comprobaciones necesarias o se
aleja por razones atendibles, pero omite dar cuenta
inmediata a la autoridad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de cuatro años y con noventa a ciento veinte
días- multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de
2009.
Falsedad en juicio
Artículo 409.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, en un procedimiento judicial, hace
falsa declaración sobre los hechos de la causa o
emite dictamen, traducción o interpretación falsos,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el testigo, en su declaración, atribuye a una
persona haber cometido un delito, a sabiendas que
es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor
de seis años.
El Juez puede atenuar la pena hasta límites
inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si
el agente rectifica espontáneamente su falsa
declaración antes de ocasionar perjuicio.
“Obstrucción de la justicia
Artículo 409-A.- El que mediante el uso de fuerza
física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un
beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste
un testimonio o la aportación de pruebas o induce a
que se preste un falso testimonio o pruebas falsas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años.
Si el hecho se comete respecto en la investigación
preliminar o proceso penal por delito previsto en
los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en
la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de
Activos), la pena privativa de libertad será no menor
de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Revelación indebida de identidad
Artículo 409-B.- El que indebidamente revela la
identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado
Inicio
Código Penal
107
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o perito protegido, Agente Encubierto o especial,
o información que permita su identificación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
Cuando el Agente es funcionario o servidor
público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la
información, la pena será no menor de cinco ni mayor
de siete años, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el
22 de julio de 2007.
Avocamiento ilegal de proceso en trámite
Artículo 410.- La autoridad que, a sabiendas,
se avoque a procesos en trámite ante el órgano
jurisdiccional, será reprimida con pena privativa
de libertad no mayor de dos años e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Falsa declaración en procedimiento
administrativo
Artículo 411.- El que, en un procedimiento
administrativo, hace una falsa declaración en relación
a hechos o circunstancias que le corresponde probar,
violando la presunción de veracidad establecida por
ley, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Expedición de prueba o informe falso en
proceso judicial
Artículo 412.- El que, legalmente requerido en
causa judicial en la que no es parte, expide una
prueba o un informe falsos, niega o calla la verdad,
en todo o en parte, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Evasión mediante violencia o amenaza
Artículo 413.- El que, estando legalmente privado
de su libertad, se evade por medio de violencia
o amenaza, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años.
“Afectación al sistema de vigilancia
electrónica personal
Artículo 413-A.- El que, estando legalmente
procesado o condenado bajo la aplicación de
vigilancia electrónica personal, daña, destruye,
inutiliza el dispositivo electrónico que porta, o
bloquea o altera su funcionamiento, para dificultar
su ubicación, sustraerse de la persecución penal
o a la ejecución de una pena o de otra medida
ordenada por la justicia, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Favorecimiento a la fuga
Artículo 414.- El que, por violencia, amenaza o
astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o
le presta asistencia en cualquier forma para evadirse,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente que hace evadir, o presta asistencia
para tal efecto, es funcionario o servidor público, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de ocho años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será no
mayor de un año.
“Amotinamiento de detenido o interno
Artículo 415.- El detenido o interno que se amotina
atacando a un funcionario del establecimiento o
a cualquier persona encargada de su custodia, u
obligando por la violencia o amenaza a un funcionario
del establecimiento o a cualquier persona encargada
de su custodia a practicar o abstenerse de un acto,
con el fin de evadirse, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años.
Si el agente provoca un motín, disturbio o
cualquier violación contra la integridad física de
cualquier persona o de la seguridad interna o externa
del recinto, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán
sancionados con la pena señalada, aumentada
en una tercera parte.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
Fraude procesal
Artículo 416.- El que, por cualquier medio
fraudulento, induce a error a un funcionario o servidor
público para obtener resolución contraria a la ley,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Ejercicio arbitrario de derecho.
Justicia por propia mano
Artículo 417.- El que, con el fin de ejercer un
derecho, en lugar de recurrir a la autoridad, se hace
justicia arbitrariamente por sí mismo, será reprimido
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
“Insolvencia provocada
Artículo 417-A.- El responsable civil por
un hecho delictivo que, con posterioridad a la
realización del mismo y con la finalidad de eludir
total o parcialmente el cumplimiento de la reparación
civil correspondiente, realiza actos de disposición o
contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio,
haciéndose total o parcialmente insolvente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de cuatro.
La misma pena se aplicará a quien como
representante de una persona jurídica, con
posterioridad a la realización de un hecho delictivo,
dispone de los bienes de su representada, con la
finalidad de eludir total o parcialmente la imposición
de una consecuencia accesoria en el proceso penal
respectivo.
Inicio
Código Penal
