68
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Condición y grado de participación del
agente
Artículo 225.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 4:
a) Si el agente que comete el delito integra una
organización criminal destinada a perpetrar los
ilícitos previstos en el presente capítulo.” (*) Extremo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
b. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.
“TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL
Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS CONTRA LOS BIENES CULTURALES
Y EL PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ”
(*) Denominación del Título y Capítulo
modificados por la segunda disposición
complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
“Atentados contra monumentos
arqueológicos, así como zonas
paleontológicas declaradas como
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“Artículo 227.- El que promueve, organiza,
financia o dirige grupos de personas para la comisión
de los delitos previstos en el artículo 226 será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
final de la Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de
2021.
“Extracción ilegal de bienes culturales y del
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 228.- El que destruye, altera, extrae del
país o comercializa bienes del patrimonio cultural
prehispánico o del patrimonio paleontológico
del Perú, o no los retorna de conformidad con la
autorización que le fue concedida, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.
En el caso de que el agente sea un funcionario
o servidor público con deberes de custodia de los
bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Omisión de deberes de funcionarios
públicos
Artículo 229.- Las autoridades políticas,
administrativas, aduaneras, municipales y miembros
de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que,
omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o
faciliten la comisión de los delitos mencionados en
este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años,
con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no
menor de un año, conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 3.
Si el agente obró por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Destrucción, alteración o extracción de
patrimonio cultural de la nación y del
patrimonio paleontológico del Perú
“Artículo 230.- El que destruye, altera, extrae
del país o comercializa, sin autorización, bienes
culturales previamente declarados como tales,
distintos a los de la época prehispánica, así como
fósiles previamente declarados como patrimonio
paleontológico del Perú, o no los retorna al país de
conformidad con la autorización que le fue concedida,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa
Inicio
Código Penal
69
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
a ciento ochenta días multa.” (*) Artículo modificado
por la segunda disposición complementaria final de la
Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de 2021.
Decomiso
“Artículo 231.- Las penas previstas en este
capítulo, se imponen sin perjuicio del decomiso
en favor del Estado, de los materiales, equipos y
vehículos empleados en la comisión de los delitos
contra el patrimonio cultural, así como de los bienes
culturales obtenidos indebidamente, sin perjuicio de
la reparación civil a que hubiere lugar.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 27244,
publicada el 26 de diciembre de 1999.
TÍTULO IX
DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONÓMICO
CAPÍTULO I
ABUSO DEL PODER ECONÓMICO
“Abuso del poder económico
Artículo 232.- El que participa en acuerdo o
práctica anticompetitiva sujeto a una prohibición
absoluta establecida en el Decreto Legislativo
1034, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de
Represión de Conductas Anticompetitivas, o norma
que lo sustituya, con el objeto de impedir, restringir o
distorsionar la libre competencia, será reprimido con
una pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de seis años, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31775, publicada el 7 de
junio de 2023.
CAPÍTULO II
ACAPARAMIENTO, ESPECULACIÓN,
ADULTERACIÓN
Acaparamiento
“Artículo 233.- El que provoca escasez o
desabastecimiento de bienes y servicios esenciales
para la vida y la salud de las personas, mediante
la sustracción o acaparamiento, con la finalidad de
alterar los precios habituales en su beneficio, y con
perjuicio de los consumidores, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Articulo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Especulación y alteración de pesos y
medidas
“Artículo 234.- El productor, fabricante, proveedor
o comerciante que incrementa los precios de bienes
y servicios habituales, que son esenciales para
la vida o salud de la persona, utilizando prácticas
ilícitas que no se sustente en una real estructura de
costos y el correcto funcionamiento del mercado,
aprovechando una situación de mayor demanda
por causas de emergencia, conmoción o calamidad
pública será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.
Si la especulación se comete durante un estado
de emergencia, declarado por el Presidente de la
República, la pena privativa de la libertad será no menor
de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Párrafos
modificados por el artículo 2 de la Ley N° 31040,
publicada el 29 de agosto de 2020.
El que, injustificadamente vende bienes, o presta
servicios a precio superior al que consta en las
etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por
el propio vendedor o prestador de servicios, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes que, por unidades tiene
cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean
inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes contenidos en embalajes
o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a
los mencionados en ellos, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de un año y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Adulteración
“Artículo 235.- El que altera o modifica la calidad,
cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio
del consumidor, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Si la adulteración se comete durante situación
de conmoción, calamidad pública o estado de
emergencia oficialmente declarado, la pena privativa
de la libertad será no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Artículo 236.- (*) Artículo derogado por la única
disposición derogatoria final de la Ley N° 31040
publicada el 29 de agosto de 2020.
CAPÍTULO III
VENTA ILÍCITA DE MERCADERÍAS
Venta ilegal de mercaderías
“Artículo 237.- El que pone en venta o negocia
de cualquier manera bienes recibidos para su
distribución gratuita, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
seis años.
La pena será no menor de tres años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1),
2) y 3) del Artículo 36, cuando el agente transporta
o comercializa sin autorización bienes fuera del
territorio en el que goza de beneficios provenientes
de tratamiento tributario especial. Si el delito se
Inicio
Código Penal
70
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comete en época de conmoción o calamidad pública,
o es realizado por funcionario o servidor público,
la pena será no menor de tres ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 27776, publicada el 9 de julio de 2002
CAPÍTULO IV
DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS
Artículo 238.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 239.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 240.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Fraude en remates, licitaciones
y concursos públicos
Artículo 241.- Serán reprimidos con pena
privativa de libertad no mayor de tres años o con
ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa
quienes practiquen las siguientes acciones:
1. Solicitan o aceptan dádivas o promesas para
no tomar parte en un remate público, en una licitación
pública o en un concurso público de precios.
2. Intentan alejar a los postores por medio de
amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro
artificio.
3. (*) Numeral derogado por el inciso b) de la
segunda disposición complementaria y derogatoria
del Decreto Legislativo N° 1034, publicado el 25 de
junio de 2008.
Si se tratare de concurso público de precios o
de licitación pública, se impondrá además al agente
o a la empresa o persona por él representada, la
suspensión del derecho a contratar con el Estado por
un período no menor de tres ni mayor de cinco años.
“Corrupción en el ámbito privado
Artículo 241-A.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
reciba o solicita donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza,
para sí o para un tercero para realizar u omitir un
acto que permita favorecer a otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
prometa, ofrezca o conceda a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes legales,
apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un acto
que permita favorecer a éste u otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado
el 4 de setiembre de 2018.
“Corrupción al interior de entes privados
Artículo 241-B.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
recibe o solicita donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero para realizar
u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes
legales, apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un
acto en perjuicio de la persona jurídica.
En los supuestos previstos en este artículo
solo se procederá mediante ejercicio privado de la
acción penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado el 4 de
setiembre de 2018.
Rehusamiento a prestar información
económica, industrial o comercial
Artículo 242.- El director, administrador o
gerente de una empresa que, indebidamente,
rehusa suministrar a la autoridad competente la
información económica, industrial o mercantil que se
le requiera, o deliberadamente presta la información
de modo inexacto, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con noventa a
ciento ochenta días-multa.
Inicio
Código Penal
71
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Subvaluación de mercaderías adquiridas
con tipo de cambio preferencial
Artículo 243.- El que recibe moneda extranjera
con tipo de cambio preferencial para realizar
importaciones de mercaderías y vende éstas a
precios superiores a los autorizados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que da a las mercaderías finalidad distinta a la
que establece la norma que fija el tipo de cambio o
el régimen especial tributario, será reprimido con la
pena señalada en el párrafo anterior. (*) Según nota
del Sistema Peruano de Información Jurídica -SPIJ-,
la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público
habría comunicado la derogatoria tácita del presente
artículo, en razón a lo establecido por el artículo 83 de
la Ley N° 26123 - Ley Orgánica del Banco Central de
Reserva del Perú.
Funcionamiento ilegal de casinos de juego
“Artículo 243-A.- Será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno ni mayor
de seis años y con trescientos sesenticinco días-
multa, el que organiza o conduce Casinos de
Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los
requisitos que exijan las leyes o reglamentos para
su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los
efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del
delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo 10 del
Decreto Ley Nº 25836, publicado el 11 de noviembre
de 1992. Posteriormente el Decreto Ley N° 25836 fue
derogado por la tercera disposición complementaria y
final de la Ley Nº 27153, publicada el 9 de julio de 1999.
“CAPÍTULO V
DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
NO AUTORIZADAS”
(*) Capítulo incorporado por la décimo primera
disposición transitoria y final de la
Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Artículo 243-B.- El que por cuenta propia o
ajena realiza o desempeña actividades propias de
los agentes de intermediación, sin contar con la
autorización para ello, efectuando transacciones o
induciendo a la compra o venta de valores, por medio
de cualquier acto, práctica o mecanismo engañoso o
fraudulento y siempre que los valores involucrados
en tales actuaciones tengan en conjunto un valor de
mercado superior a cuatro (4) UIT, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de cinco (5) años.” (*) Artículo adicionado
por la décimo primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Funcionamiento ilegal de juegos de casino
y máquinas tragamonedas o juegos o
apuestas deportivas a distancia
Artículo 243-C.- El que organiza, conduce o
explota juegos de casino y máquinas tragamonedas,
o juegos o apuestas deportivas a distancia sin haber
cumplido con los requisitos que exigen las leyes y
sus reglamentos para su organización, conducción
o explotación, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, con trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación para ejercer dicha actividad, de
conformidad con el inciso 4) del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por la única disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 31806,
publicada el 28 de junio de 2023. Anteriormente, este
artículo fue incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 28842, publicada el 26 de julio de 2006.
TÍTULO X
DELITOS CONTRA EL ORDEN
FINANCIERO Y MONETARIO
CAPÍTULO I
DELITOS FINANCIEROS
“Concentración crediticia
Artículo 244.- El director, gerente, administrador,
representante legal, miembro del consejo de
administración, miembro de comité de crédito o
funcionario de una institución bancaria, financiera u
otra que opere con fondos del público que, directa
o indirectamente, a sabiendas, apruebe créditos,
descuentos u otros financiamientos por encima de
los límites operativos establecidos en la ley de la
materia, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
En caso de que los créditos, descuentos u otros
financiamientos a que se refiere el párrafo anterior
sean otorgados a favor de directores o trabajadores de
la institución, o de personas vinculadas a accionistas
de la propia institución conforme a los criterios de
vinculación normados por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones, el autor será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de diez años y con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si como consecuencia de la aprobación de las
operaciones señaladas en los párrafos anteriores,
la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
resuelve la intervención o liquidación de la institución,
el autor será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de doce años
y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Los beneficiarios de las operaciones señaladas
en el presente artículo, que hayan participado en
el delito, serán reprimidos con la misma pena que
corresponde al autor.” (*) Artículo modificado por el
artículo 3 de la Ley N° 28755, publicada el 6 de junio
de 2006.
“Ocultamiento, omisión o falsedad de
información
Artículo 245.- El que ejerce funciones de
administración o representación de una institución
Inicio
Código Penal
72
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
bancaria, financiera u otra que opere con fondos del
público, que con el propósito de ocultar situaciones
de liquidez o insolvencia de la institución, omita
o niegue proporcionar información o proporcione
datos falsos a las autoridades de control y
regulación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29307, publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Falsedad de información presentada por
un emisor en el mercado de valores
Artículo 245-A.- El que ejerce funciones de
administración, de un emisor con valores inscritos
en el Registro Público del Mercado de Valores, que
deliberadamente proporcione o consigne información
o documentación falsas de carácter económico-
financiera, contable o societaria referida al emisor,
a los valores que emita, a la oferta que se haga
de estos, y que el emisor se encuentre obligado
a presentar o revelar conforme a la normatividad
del mercado de valores, para obtener un beneficio
o evitar un perjuicio propio o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si como consecuencia de la conducta descrita
en el párrafo anterior se produce un perjuicio
económico para algún inversionista o adquirente de
los valores o instrumentos financieros, el agente será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido el cual
resolverá.” (*) Artículo incorporado por el artículo 14
de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
Instituciones financieras ilegales
Artículo 246.- El que, por cuenta propia o ajena,
se dedica directa o indirectamente a la captación
habitual de recursos del público, bajo la forma de
depósito, mutuo o cualquier modalidad, sin contar
con permiso de la autoridad competente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta
a trescientos sesenticinco días-multa.
Si para dichos fines el agente hace uso de los
medios de comunicación social, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Financiamiento por medio de información
fraudulenta
“Artículo 247.- El usuario de una institución
bancaria, financiera u otra que opera con fondos
del público, o de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Público, que, proporcionando
información o documentación falsas o mediante
engaños obtiene créditos directos o indirectos u
otro tipo de financiación, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si como consecuencia del crédito así obtenido,
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
resuelve la intervención o liquidación de la institución
bancaria, financiera o de la cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas
a Captar Recursos del Público, es reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de diez años y con trescientos sesenticinco
a setecientos treinta días-multa.
Los accionistas, asociados, directores, gerentes
y funcionarios de la institución que cooperen en la
ejecución del delito, serán reprimidos con la misma
pena señalada en el párrafo anterior y, además, con
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y
4.” (*) Artículo modificado por el artículo 13 de la Ley
N° 30822, publicada el 19 de julio de 2018.
Condicionamiento de créditos
Artículo 248.- Los directores, gerentes,
administradores o funcionarios de las instituciones
bancarias, financieras y demás que operan con
fondos del público que condicionan, en forma
directa o indirecta, el otorgamiento de créditos a la
entrega por parte del usuario de contraprestaciones
indebidas, serán reprimidos con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Pánico Financiero
“Artículo 249.- El que a sabiendas produce
alarma en la población propalando noticias falsas
atribuyendo a una empresa del sistema financiero,
a una empresa del sistema de seguros, a una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, a
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o a una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público, cualidades o situaciones de riesgo que
generen el peligro de retiros masivos de depósitos o
el traslado o la redención de instrumentos financieros
de ahorro o de inversión, es reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
La pena es no menor de cuatro ni mayor de
ocho años y de trescientos sesenta a setecientos
Inicio
Código Penal
73
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
veinte días-multa si el agente es miembro del
directorio o consejo de administración, gerente o
funcionario de una empresa del sistema financiero,
de una empresa del sistema de seguros, de una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, de
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o de una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público; o si es miembro del directorio o gerente de
una empresa auditora, de una clasificadora de riesgo
u otra que preste servicios a alguna de las empresas
antes señaladas, o si es funcionario del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores.
La pena prevista en el párrafo anterior se aplica
también a los ex funcionarios del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores,
siempre que hayan cometido delito dentro de los seis
años posteriores a la fecha de su cese.” (*) Artículo
modificado por el artículo 13 de la Ley N° 30822,
publicada el 19 de julio de 2018.
Omisión de las provisiones específicas
Artículo 250.- Los directores, administradores,
gerentes y funcionarios, accionistas o asociados de
las instituciones bancarias, financieras y demás que
operan con fondos del público supervisada por la
Superintendencia de Banca y Seguros u otra entidad
de regulación y control que hayan omitido efectuar
las provisiones específicas para créditos calificados
como dudosos o pérdida u otros activos sujetos
igualmente a provisión, inducen a la aprobación
del órgano social pertinente, a repartir dividendos
o distribuir utilidades bajo cualquier modalidad o
capitalizar utilidades, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de tres años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Desvío fraudulento de crédito promocional
Artículo 251.- El que aplica o desvía
fraudulentamente un crédito promocional hacia una
finalidad distinta a la que motivó su otorgamiento,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Uso indebido de información privilegiada -
Formas agravadas
“Artículo 251-A.- El que obtiene un beneficio o
se evita un perjuicio de carácter económico en forma
directa o a través de terceros, mediante el uso de
información privilegiada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor
de cinco (5) años.
Si el delito a que se refiere el párrafo anterior es
cometido por un director, funcionario o empleado
de una Bolsa de Valores, de un agente de
intermediación, de las entidades supervisoras de
los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de
las administradoras de fondos mutuos de inversión
en valores, de las administradoras de fondos de
inversión, de las administradoras de fondos de
pensiones, así como de las empresas bancarias,
financieras o de seguros, la pena no será menor
de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.” (*) Artículo
incorporado por la novena disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
“Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido del cual
resolverá.” (*) Párrafo final incorporado por el artículo
14 de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
“Manipulación de precios en el mercado de
valores
Artículo 251-B.- El que proporcione señales
falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda
de un valor o instrumento financiero, en beneficio
propio o ajeno, mediante transacciones que suban o
bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre
que el monto de dichas transacciones superen las
trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) vigentes al momento de la comisión del delito,
o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado
supere dicho monto.
La misma pena se aplicará a directores, gerentes,
miembros del comité de inversiones, funcionarios y
personas vinculadas al proceso de inversión de un
inversionista institucional que, en beneficio propio o
ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores
o instrumentos financieros o la administrada por otro
inversionista institucional, mediante transacciones,
suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la
liquidez de los valores o instrumentos financieros
que integren dicha cartera.
Previamente a que el Ministerio Público formalice la
denuncia respectiva, se deberá contar con un informe
técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora
de Empresas y Valores (Conasev).” (*) Artículo
incorporado por el artículo 4 de la Ley Nº 29660,
publicado el 4 de febrero de 2011.
CAPÍTULO II
DELITOS MONETARIOS
Fabricación y falsificación de moneda de
curso legal
“Artículo 252.- El que falsifica billetes o monedas
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento
veinte a trescientos días-multa.
El que falsifica billetes o monedas separando el
anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo
Inicio
Código Penal
74
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes
químicos, usando los fabricados por otros países,
recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de
cualquier otro medio que no fuere de producción
masiva, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
ciento veinte a trescientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Alteración de la moneda de curso legal
“Artículo 253.- El que altera los billetes o monedas
con el propósito de atribuirles un valor superior, o
realiza tal alteración con billetes o monedas que se
hallan fuera de circulación o corresponden a otros
países, para darles la apariencia de los que tienen
poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años
y con ciento veinte a trescientos días-multa.
El que altera la moneda, aminorando su valor
intrínseco, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de dos
años y con treinta a noventa días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Tráfico de moneda falsa
“Artículo 254.- El que a sabiendas, introduce,
transporta o retira del territorio de la República;
comercializa, distribuye o pone en circulación
monedas o billetes falsificados o alterados
por terceros, cuyo valor nominal supere una
remuneración mínima vital, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días multa. La pena será de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor
nominal es menor a una remuneración mínima
vital.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Fabricación o introducción en el territorio de
la República de instrumentos destinados a
la falsificación de billetes o monedas
“Artículo 255.- El que fabrica, introduce en el
territorio de la República o retira de él, máquinas,
matrices, cuños o cualquier otra clase de
instrumentos o insumos destinados a la falsificación
de billetes o monedas o se encuentra en posesión de
uno o más pliegos de billetes falsificados, o extrae
de un billete auténtico medidas de seguridad, con
el objeto de insertarlas en uno falso o alterado,
o que, a sabiendas, los conserva en su poder
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Alteración de billetes o monedas
“Artículo 256.- Será reprimido con pena de multa
no menor de treinta ni mayor de ciento veinte días-
multa:
1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en
ellos o de cualquier manera daña intencionalmente
billetes o monedas.
2.- El que, con fines publicitarios o análogos,
reproduce o distribuye billetes o monedas, o el
anverso o reverso de ellos, de modo que pueda
generar confusión o propiciar que las reproducciones
sean utilizadas por terceros como si se tratase
de billetes auténticos.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
Aplicación extensiva
“Artículo 257.- Las disposiciones de los
artículos de este Capítulo se hacen extensivas a los
billetes, monedas, valores y títulos valores de otros
países.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
“Formas agravadas
Artículo 257-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
catorce años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa el que comete los delitos
establecidos en los artículos 252, 253, 254, 255
y 257, si concurriera cualquiera de las siguientes
circunstancias agravantes:
“1. Si el agente actúa como integrante de una
organización criminal.” (*) Extremo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
2. Si el agente labora o ha laborado en imprentas
o talleres gráficos o en la industria metalmecánica
y se ha valido de su conocimiento para perpetrar
el delito.
3. Si el agente labora o ha laborado en el Banco
Central de Reserva del Perú y se ha valido de esa
circunstancia para obtener información privilegiada,
sobre los procesos de fabricación y las medidas de
seguridad, claves o marcas secretas de las monedas
o billetes.
4. Si para facilitar la circulación de monedas
o billetes falsificados, el agente los mezcla con
monedas o billetes genuinos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 27593, publicada el 13 de
diciembre de 2001.
Emisión ilegal de billetes y otros
“Artículo 258.- El funcionario del Banco Central
de Reserva del Perú que emita numerario en exceso
de las cantidades autorizadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de seis años e inhabilitación de uno a
cuatro años conforme al Artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 26714, publicada el 27 de diciembre de 1996.
Uso ilegal de divisas
Artículo 259.- El que destina las divisas
asignadas por el Banco Central de Reserva, a fin
distinto del señalado y autorizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de diez años, con ciento veinte a trescientos
Inicio
Código Penal
75
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Los directores, gerentes y funcionarios del Banco
Central de Reserva o funcionarios públicos que
faciliten la comisión del delito, serán reprimidos con
la misma pena.
Retención indebida de divisas
Artículo 260.- El que, teniendo obligación de
hacerlo, no entrega, indebidamente, al Banco Central
de Reserva las divisas generadas por exportaciones
o las retiene, injustificadamente, luego de vencido el
plazo establecido, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años, con ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2 y 4.
Valores equiparados a moneda
“Artículo 261.- Para los efectos de este Capítulo
quedan equiparados a los billetes y monedas,
los títulos de la deuda pública, bonos, cupones,
cédulas, libramientos, acciones y otros valores o
títulos-valores emitidos por el Estado o por personas
de derecho público.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
TÍTULO XI
DELITOS TRIBUTARIOS
CAPÍTULO I
CONTRABANDO
(*) Capítulo I derogado por la tercera
disposición final de la Ley Nº 26461, publicada
el 8 de junio de 1995.
CAPÍTULO II
DEFRAUDACIÓN FISCAL
SECCIÓN I
DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANAS
(*) Sección I derogada por la tercera
disposición final de la Ley N° 26461,
publicada el 8 de junio de 1995.
SECCIÓN II
DEFRAUDACIÓN TRIBUTARIA
Artículo 270.- (*) Artículo derogado por el artículo
segundo del Decreto Ley Nº 25495, publicado el 14 de
mayo de 1992.
CAPÍTULO III
ELABORACIÓN Y COMERCIO
CLANDESTINO DE PRODUCTOS
Elaboración clandestina de productos
Artículo 271.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años,
sin perjuicio del decomiso cuando ello proceda, el
que:
1. Elabora mercaderías gravadas cuya
producción, sin autorización, esté prohibida.
2. Habiendo cumplido los requisitos establecidos,
realiza la elaboración de dichas mercaderías con
maquinarias, equipos o instalaciones ignoradas por
la autoridad o modificados sin conocimiento de ésta.
3. Ocultar la producción o existencia de estas
mercaderías.
“Fabricación clandestina de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 271-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años, con el decomiso total, el que confecciona
sin autorización uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas.” (*) Artículo
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32329, publicada el 10 de
mayo de 2025.
Comercio Clandestino
“Artículo 272.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de
3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340
(trescientos cuarenta) días-multa, el que:
1. Se dedique a una actividad comercial sujeta
a autorización sin haber cumplido los requisitos que
exijan las leyes o reglamentos.
2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías
y productos sin el timbre o precinto correspondiente,
cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del
tributo.
3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en
fines distintos de los previstos en la ley exonerativa
respectiva.
4. Evada el control fiscal en la comercialización,
transporte o traslado de bienes sujetos a control y
fiscalización dispuesto por normas especiales.
5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el
transporte o traslado de bienes, insumos o productos
sujetos a control y fiscalización.
“En los supuestos previstos en los incisos
3), 4) y 5) constituyen circunstancias agravantes
sancionadas con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa,
cuando cualquiera de las conductas descritas
se realice:” (*) Párrafo modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo
dispuesto en las normas tributarias;
b) Utilizando documento falso o falsificado; o
“c) Por una organización criminal;” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Inicio
Código Penal
76
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se
realiza en dos o más oportunidades dentro de un
plazo de 10 años.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria final del Decreto
Legislativo Nº 1103, publicado el 4 de marzo de 2012.
“Comercio clandestino de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 272-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con el decomiso total, el que:
a) Distribuye o comercializa, sin autorización,
uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las
Fuerzas Armadas.
b) Comercializa uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas a personal
policial o de la fuerza armada que no se encuentre
debidamente identificado con el carné de identidad
personal y la placa insignia correspondiente.
c) Vende el uniforme de la Policía Nacional del
Perú o de las Fuerzas Armadas a personas ajenas
a dichas instituciones.” (*) Artículo incorporado por la
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32329, publicada el 10 de mayo de 2025.
“Comercialización ilegal de servicios
públicos móviles
Artículo 272-B.- El que ofrezca, promocione,
comercialice o realice contrataciones de servicios
públicos móviles de forma ambulatoria o en la
vía pública, salvo aquellos casos que la norma lo
autorice, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de cuatro años y con una
multa de trescientos sesenta y cinco a setecientos
treinta días-multa.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
TÍTULO XII
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS DE PELIGRO COMÚN
Peligro por medio de incendio o explosión
Artículo 273.- El que crea un peligro común
para las personas o los bienes mediante incendio,
explosión o liberando cualquier clase de energía,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de diez años.
“Producción de peligro en el servicio
público de transporte de pasajeros
Artículo 273-A.- El que presta el servicio público
de transportes de pasajeros y/o el que conduce
vehículos de dicho servicio, con o sin habilitación
otorgada por la autoridad competente, que pueda
generar un peligro para la vida, la salud o la integridad
física de las personas al no cumplir con los requisitos
de ley para circular y que, además, dicho vehículo
no cuente con el correspondiente Seguro Obligatorio
de Accidentes de Tránsito vigente o no haya pasado
la última inspección técnica vehicular, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de tres (3) años e inhabilitación conforme
al artículo 36, inciso 7.” (*) Artículo incorporado por
la sexta disposición complementaria modificatoria del
Decreto de Urgencia N° 019-2020, publicado el 24 de
enero de 2020.
“Conducción en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274.- El que encontrándose en estado
de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre
en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo
el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, conduce, opera
o maniobra vehículo motorizado, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
meses ni mayor de dos años o con prestación de
servicios comunitarios de cincuenta y dos a ciento
cuatro jornadas e inhabilitación, conforme al artículo
36 inciso 7).
Cuando el agente presta servicios de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
encontrándose en estado de ebriedad, con presencia
de alcohol en la sangre en proporción superior
de 0.25 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas, la pena privativa de libertad será no menor
de uno ni mayor de tres años o con prestación de
servicios comunitarios de setenta a ciento cuarenta
jornadas e inhabilitación conforme al artículo 36,
inciso 7).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Manipulación en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274-A.- El que encontrándose en
estado de ebriedad, con presencia de alcohol en
la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-
litro, o bajo el efecto de estupefacientes, drogas
tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas, opera
o maniobra instrumento, herramienta, máquina u
otro análogo que represente riesgo o peligro, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis meses ni mayor de un año o treinta días-
multa como mínimo a cincuenta días-multa como
máximo e inhabilitación, conforme al artículo 36,
inciso 4).” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
Formas agravadas
Artículo 275.- La pena será privativa de libertad
no menor de seis ni mayor de quince años cuando
en la comisión del delito previsto en el artículo 273
concurre cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Si hay peligro de muerte para las personas.
2. Si el incendio provoca explosión o destruye
bienes de valor científico, histórico, artístico, cultural,
religioso, asistencial, militar o de importancia
económica.
3. Si resultan lesiones graves o muerte y el
agente pudo prever estos resultados.
Inicio
Código Penal
77
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Estragos especiales
Artículo 276.- El que causa estragos por medio
de inundación, desmoronamiento, derrumbe o
por cualquier otro medio análogo, será reprimido
conforme a la pena señalada en los artículos 273 y
275, según el caso.
Daños de obras para la defensa común
Artículo 277.- El que daña o inutiliza diques
u obras destinadas a la defensa común contra
desastres, perjudicando su función preventiva, o el
que, para impedir o dificultar las tareas de defensa,
sustrae, oculta, destruye o inutiliza materiales,
instrumentos u otros medios destinados a la defensa
común, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de ocho años.
Formas culposas
Artículo 278.- El que, por culpa, ocasiona un
desastre de los previstos en los artículos 273, 275
y 276, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de tres años.
“Fabricación, suministro o tenencia de
materiales peligrosos y residuos peligrosos
Artículo 279.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, ofrece o tiene en su
poder bombas, artefactos o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o
materiales destinados para su preparación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación
conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.
Será sancionado con la misma pena el que presta
o alquila, los bienes a los que se hacen referencia
en el primer párrafo.
El que trafica con bombas, artefactos o
materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos o sustancias o materiales destinados para
su preparación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de quince años,
e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36
del Código Penal.
El que, sin estar debidamente autorizado,
transforma o transporta materiales y residuos
peligrosos sólidos, líquidos, gaseosos u otros, que
ponga en peligro la vida, salud, patrimonio público
o privado y el medio ambiente, será sancionado con
la misma pena que el párrafo anterior.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1244, publicado el 29 de octubre de 2016.
Producción, desarrollo y comercialización
ilegal de armas químicas
“Artículo 279-A.- El que produce,desarrolla,
comercializa, almacena, vende, adquiere, usa
o posee armas químicas, –contraviniendo las
prohibiciones establecidas en la Convención
sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones
Unidas en 1992– o las que transfiere a otro, o el
que promueve, favorece o facilita que se realicen
dichos actos será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 5 de la
Ley Nº 26672, publicada el 20 de octubre de 1996.
“El que ilegítimamente se dedique a la
fabricación, importación, exportación, trasferencia,
comercialización, intermediación, transporte,
tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use
ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra
y otros materiales relacionados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de veinte años.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta y cinco años si a consecuencia del empleo
de las armas descritas en el párrafo precedente se
causare la muerte o lesiones graves de la víctima o
de terceras personas.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“Sustracción o arrebato de armas de fuego
Artículo 279-B.- El que sustrae o arrebate armas
de fuego en general, o municiones y granadas de
guerra o explosivos a miembros de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional o de Servicios
de Seguridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será de cadena perpetua si a
consecuencia del arrebato o sustracción del arma o
municiones a que se refiere el párrafo precedente,
se causare la muerte o lesiones graves de la víctima
o de terceras personas.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria del Decreto
Legislativo Nº 898, publicado el 27 de mayo de 1998.
“Tráfico de productos pirotécnicos
Artículo 279-C.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, importa, exporta, deposita,
transporta, comercializa o usa productos pirotécnicos
de cualquier tipo, o los que vendan estos productos
a menores de edad, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años, trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal.
La pena será no menor de cinco ni mayor de
diez años, si a causa de la fabricación, importación,
depósito, transporte, comercialización y uso de
productos pirotécnicos, se produjesen lesiones
graves o muerte de personas.” (*) Artículo incorporado
por la quinta disposición complementaria de la Ley
N° 28627, publicada el 22 de noviembre de 2005, y
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30299, publicada el 22 de
enero de 2015.
“Empleo, producción y transferencia de
minas antipersonales
Artículo 279-D.- El que emplee, desarrolle,
produzca, adquiera, almacene, conserve o
transfiera a una persona natural o jurídica, minas
antipersonales, será reprimido con pena privativa
Inicio
Código Penal
78
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 28824, publicada el 22 de julio de 2006.
“Ensamblado, comercialización
y utilización, en el servicio público, de
transporte de omnibuses sobre chasis de
camión
Artículo 279-E.- El que sin cumplir con
la normatividad vigente y/o sin contar con la
autorización expresa, que para el efecto expida
la autoridad competente, realice u ordene realizar
a sus subordinados la actividad de ensamblado
de ómnibus sobre chasis originalmente diseñado
y fabricado para el transporte de mercancías con
corte o alargamiento del chasis, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de cinco (5)
ni mayor de diez (10) años.
Si el agente comercializa los vehículos
referidos en el primer párrafo o utiliza éstos en el
servicio público de transporte de pasajeros, como
transportista o conductor, la pena privativa de la
libertad será no menor de cuatro (4) ni mayor de
ocho (8) años y, según corresponda, inhabilitación
para prestar el servicio de transporte o conducir
vehículos del servicio de transporte por el mismo
tiempo de la pena principal.
Si como consecuencia de las conductas a que se
refieren el primer y segundo párrafos, se produce un
accidente de tránsito con consecuencias de muerte o
lesiones graves para los pasajeros o tripulantes del
vehículo, la pena privativa de la libertad será no menor
de diez (10) ni mayor de veinte (20) años, además de
las penas accesorias que correspondan.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 8 de la Ley N° 29177,
publicada el 3 de enero de 2008.
“Uso de armas en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 279-F.- El que, en lugar público o
poniendo en riesgo bienes jurídicos de terceros y
teniendo licencia para portar arma de fuego, hace
uso, maniobra o de cualquier forma manipula la
misma en estado de ebriedad, con presencia de
alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro o bajo el efecto de estupefacientes,
drogas tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de un año ni mayor de tres años e inhabilitación
conforme al artículo 36, inciso 6.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29439,
publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Fabricación, comercialización,
uso o porte de armas
Artículo 279-G.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, trafica, usa, porta o tiene
en su poder, armas de fuego de cualquier tipo,
municiones, accesorios o materiales destinados
para su fabricación o modificación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años.
Será sancionado con la misma pena el que
presta, alquila o facilita, siempre que se evidencie
la posibilidad de su uso para fines ilícitos, las armas
o bienes a los que se hacen referencia en el primer
párrafo. La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años cuando las armas
o bienes, dados en préstamo o alquiler, sean de
propiedad del Estado.
En cualquier supuesto, si el agente es miembro
de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
en actividad o en retiro, o del Instituto Nacional
Penitenciario la pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años.
El que trafica armas de fuego artesanales o
materiales destinados para su fabricación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años.
Si el agente actúa en calidad de integrante de una
organización criminal o banda criminal será reprimido
con una pena privativa de libertad no menor de
quince ni mayor a veinte años y con setecientos
treinta y cinco a mil días-multa.
Para todos los supuestos se impondrá la
inhabilitación conforme a los incisos 1), 2), 4) y 6)
del artículo 36 del Código Penal, y adicionalmente
el inciso 8) si es miembro de las Fuerzas Armadas
o Policía Nacional del Perú, y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
Nº 1616, publicado el 21 de diciembre de 2023.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE
TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y
OTROS SERVICIOS PÚBLICOS
Atentado contra los medios de transporte
colectivo o de comunicación
Artículo 280.- El que, a sabiendas, ejecuta
cualquier acto que pone en peligro la seguridad
de naves, aeronaves, construcciones flotantes o
de cualquier otro medio de transporte colectivo o
de comunicación destinado al uso público, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años.
Si el hecho produce naufragio, varamiento,
desastre, muerte o lesiones graves y el agente pudo
prever estos resultados, la pena será no menor de
ocho ni mayor de veinte años.
“Atentado contra la seguridad común
Artículo 281.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez
años, el que crea un peligro para la seguridad
común, realizando cualquiera de las conductas
siguientes:” (*) Párrafo modificado por el artículo 1
de la Ley N°  28820, publicada el 22 de julio de 2006.
“1. Atenta contra fábricas, obras, infraestructura,
instalaciones destinadas a la producción, transmisión,
transporte, almacenamiento o provisión de
saneamiento, electricidad, gas, hidrocarburos o sus
productos derivados o telecomunicaciones.” (*) Inciso
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
Inicio
Código Penal
79
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Atenta contra la seguridad de los medios
de telecomunicación pública o puestos al servicio
de la seguridad de transportes destinados al uso
público.
“3. Dificulta la reparación de los desperfectos en
las fábricas, obras, infraestructura, instalaciones o
equipos a que se refieren los incisos 1 y 2.” (*) Inciso
modificado por el artículo único de la Ley N° 29583,
publicada el 18 de setiembre de 2010.
Forma culposa
Artículo 282.- El que, por culpa, ocasiona alguno
de los hechos de peligro previstos en los artículos
280 y 281 será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos
Artículo 283.- El que, sin crear una situación de
peligro común, impide, estorba o entorpece el normal
funcionamiento del transporte o de los servicios
públicos de telecomunicaciones, de saneamiento,
de electricidad, de gas, de hidrocarburos o de
sus productos derivados será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con cien a ciento ochenta días-multa.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en la ejecución de las conductas previstas en
el primer párrafo el agente atenta contra la integridad
física de las personas o causa grave daño a la
propiedad pública o privada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de
ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
2. Si las conductas recaen, causando grave
daño, sobre recursos, infraestructuras y sistemas
que son esenciales para desarrollar y mantener
las capacidades nacionales vinculadas a servicios
públicos conforme a la ley de la materia, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de ocho años ni mayor de diez años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.
Se aplica la pena de inhabilitación conforme
a lo señalado en los numerales 1, 2 y 3 del
artículo 36 del Código Penal para los supuestos
agravantes.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Colaboración al delito de entorpecimiento
del funcionamiento de servicios públicos
Artículo 283-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor a
cinco años, el que de manera voluntaria realiza
los siguientes actos de colaboración favoreciendo
la comisión del delito de Entorpecimiento al
funcionamiento de servicios públicos:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto
o instrumento que, coadyuve o facilite las
actividades ejecutivas de los agentes del delito de
Entorpecimiento al funcionamiento de servicios
públicos.
b) Aporta recursos financieros o económicos
para la adquisición de bienes muebles que
coadyuven o faciliten las actividades de los agentes
del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1589, publicado
en Edición Extraordinaria el 4 de diciembre de
2023.
Abandono de servicio de transporte
Artículo 284.- El conductor, capitán, comandante,
piloto, técnico, maquinista o mecánico de cualquier
medio de transporte, que abandona su respectivo
servicio antes del término del viaje, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Sustitución o impedimento de
funciones en medio de transporte
Artículo 285.- El que, mediante violencia,
intimidación o fraude, sustituye o impide el
cumplimiento de sus funciones al capitán,
comandante o piloto de un medio de transporte, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cinco años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
SECCIÓN I
CONTAMINACIÓN Y PROPAGACIÓN
“Contaminación o adulteración de bienes
o insumos destinados al uso o consumo
humano y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 286.- El que contamina o adultera bienes
o insumos destinados al uso o consumo humano, o
altera la fecha de vencimiento de los mismos, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Contaminación o adulteración de alimentos
o bebidas y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 287.- El que contamina o adultera
alimentos, bebidas o aguas destinadas al consumo
humano, o altera la fecha de vencimiento de los
mismos, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Producción, comercialización o tráfico
ilícito de alimentos y otros productos
destinados al uso o consumo humano
Artículo 288.- El que produce, vende, pone en
circulación, importa o toma en depósito alimentos,
aguas, bebidas o bienes destinados al uso o consumo
Inicio
Código Penal
80
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
humano, a sabiendas de que son contaminados,
falsificados o adulterados, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena privativa
de libertad será no mayor de dos años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Artículo 288-A.- El que comercializa alcohol
metílico, conociendo o presumiendo su uso para
fines de consumo humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años.
No es punible la comercialización de alcohol
metílico para fines comprobadamente industriales
o científicos.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley Nº 27645, publicada el 23 de enero de 2002.
“Uso de Productos tóxicos o peligrosos
Artículo 288-B.- El que fabrica, importa,
distribuye o comercializa productos, pinturas
con presencia y concentración de plomo y otros
materiales de revestimiento o materiales tóxicos
o peligrosos para la salud destinados al uso de
menores de 4dad y otros consumidores, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro años ni mayor de ocho años.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 31182, publicada el 2 de
mayo de 2021.
“Producción o comercialización de bebidas
alcohólicas ilegales
Artículo 288-C.- El que produce o comercializa
bebidas alcohólicas informales, adulteradas o
no aptas para el consumo humano, según las
definiciones señaladas en la Ley para Erradicar
la Elaboración y Comercialización de Bebidas
Alcohólicas Informales, Adulteradas o no Aptas
para el Consumo Humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 29632, publicada el 17 de diciembre de 2010.
Propagación de enfermedad
peligrosa o contagiosa
Artículo 289.- El que, a sabiendas, propaga una
enfermedad peligrosa o contagiosa para la salud de
las personas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de diez años.
Si resultan lesiones graves o muerte y el agente
pudo prever estos resultados, la pena será no menor
de diez ni mayor de veinte años.
“Ejercicio ilegal de la medicina
Artículo 290.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro
años, el que simulando calidad de médico u otra
profesión de las ciencias médicas, que sin tener
título profesional, realiza cualquiera de las acciones
siguientes:
1. Anuncia, emite diagnósticos, prescribe,
administra o aplica cualquier medio supuestamente
destinado al cuidado de la salud, aunque obre de
modo gratuito.
2. Expide dictámenes o informes destinados
a sustentar el diagnóstico, la prescripción o la
administración a que se refiere el inciso 1.
La pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años, si como consecuencia de las conductas
referidas en los incisos 1 y 2 se produjera alguna
lesión leve; y no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si la lesión fuera grave en la víctima. En caso
de muerte de la víctima, la pena privativa de la
libertad será no menor de seis ni mayor de diez
años.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley Nº 28538, publicada el 7 de junio de 2005.
Ejercicio malicioso y desleal de la medicina
Artículo 291.- El que, teniendo título, anuncia o
promete la curación de enfermedades a término fijo
o por medios secretos o infalibles, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Violación de medicinas sanitarias
Artículo 292.- El que viola las medidas impuestas
por la ley o por la autoridad para la introducción al
país o la propagación de una enfermedad o epidemia
o de una epizootía o plaga, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta
días-multa.
Venta de animales de consumo peligroso
Artículo 293.- El que, en lugares públicos,
vende, preparados o no, animales alimentados con
desechos sólidos, contraviniendo leyes, reglamentos
o disposiciones establecidas, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años y ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
“Suministro infiel de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios
Artículo 294.- El que teniendo o no autorización
para la venta de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, a
sabiendas, los entrega en especie, calidad o cantidad
no correspondiente a la receta médica o distinta de
la declarada o convenida, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no será
aplicable cuando el químico farmacéutico proceda
conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 32 de la Ley 29459, Ley de los Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de abril de 2011.
Inicio
Código Penal
81
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Falsificación, contaminación o adulteración
de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios
Artículo 294-A.- El que falsifica, contamina
o adultera productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios, o altera su fecha
de vencimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días multa.
El que, a sabiendas, importa, comercializa,
almacena, transporta o distribuye en las condiciones
antes mencionadas productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Comercialización de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios sin garantía de buen
estado
Artículo 294-B.- El que vende, importa o
comercializa productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios luego de
producida su fecha de vencimiento, o el que para
su comercialización los almacena, transporta o
distribuye en esa condición, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Agravantes
Artículo 294-C.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286, 287, 288, 294, 294-A
y 294-B ocasiona lesiones graves o la muerte y el
agente pudo prever, la pena privativa de libertad será
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente en los delitos previstos en los artículos
294-A y 294-B tiene la condición de director técnico,
o quien haga sus veces, de un establecimiento
farmacéutico o establecimiento de salud, será
también reprimido con inhabilitación conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
Formas culposas
Artículo 295.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286 a 289 se comete por
culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de
dos años o de prestación de servicio comunitario de
diez a treinta jornadas.
SECCIÓN II
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS
“Promoción, favorecimiento o facilitamiento
del consumo ilegal de drogas tóxicas
Artículo 296.- El que promueve, favorece
o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas,
sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de
fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que posea drogas tóxicas, sean
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas
sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que introduce al país, produce, acopie,
provee, comercialice o transporte materias primas
o sustancias químicas controladas o no controladas,
para ser destinadas a la elaboración ilegal de
drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas,
en la maceración o en cualquiera de sus etapas
de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie
dichos actos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de diez
años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que toma parte en una conspiración de dos o
más personas para promover, favorecer o facilitar
el tráfi co ilícito de drogas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto
Legislativo N° 1592, publicado el 14 de diciembre de
2023.
“Comercialización y cultivo de amapola y
marihuana y su siembra compulsiva
Artículo 296-A.- El que promueve, favorece,
financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo
de plantas de amapola o adormidera de la especie
papaver somníferum o marihuana de la especie
cannabis sativa será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho años ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que comercializa o transfiere semillas de
las especies a que alude el párrafo anterior será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
La pena será privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento
veinte días-multa cuando:
1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas
no exceda de cien.
2. La cantidad de semillas no exceda de la
requerida para sembrar el número de plantas que
señala el inciso precedente.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1367,
publicado el 29 de julio de 2018.
Inicio
Código Penal
82
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2), el que, mediante amenaza o violencia, obliga a
otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito
de plantas de coca, amapola o adormidera de la
especie papaver somníferum, o marihuana de la
especie cannabis sativa. Se excluye de los alcances
de lo establecido en el presente artículo, la siembra
o cultivo cuando se haya otorgado licencia para la
investigación del cannabis y sus derivados, o para
la comercialización o producción farmacológica o
artesanal de los derivados del cannabis con fines
medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la
finalidad de la licencia señalada, se deja sin efecto
la presente exclusión. Será reprimido con la pena
máxima más el cincuenta por ciento de la misma
al funcionario público que otorga irregularmente
la licencia o autorización referida. (*) La única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Tráfico Ilícito de Insumos Químicos y
Productos Fiscalizados
Artículo 296-B.- El que importa, exporta, fabrica,
produce, prepara, elabora, transforma, almacena,
posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier
modo transfiere insumos químicos o productos
fiscalizados, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas, hace uso indebido de
las mismas, para ser destinadas a la elaboración
ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su
procesamiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de siete ni mayor de doce años
y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas para realizar actividades
con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados
en zona de producción cocalera, emite reportes,
declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento
u otros similares, conteniendo datos de identidad
falsos o simulados del destinatario, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento
ochenta días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 29037, publicada el 12
de junio de 2007, y modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Penalización de la resiembra
Artículo 296-C.- El propietario, posesionario o
tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de
cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto
de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de
coca erradicados por el Estado, será reprimidos con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 8 años.
Serán decomisados a favor del Estado, los
predios que total o parcialmente estuvieran
cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas
y/o almácigos en áreas del territorio nacional,
cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo,
y no procedieran sus propietarios o posesionarios a
sustituirlos o erradicarlos.” (*) Artículo incorporado por
la tercera disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1241, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
Formas agravadas
Artículo 297.- La pena será privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos
1), 2), 4), 5) y 8) cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente tiene la profesión de educador o se
desempeña como tal en cualquiera de los niveles
de enseñanza.
3. El agente es médico, farmacéutico, químico,
odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.
4. El hecho es cometido en el interior o en
inmediaciones de un establecimiento de enseñanza,
centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar
de detención o reclusión.
5. El agente vende drogas a menores de edad,
o los utiliza para la venta o emplea a una persona
inimputable.
6. El hecho es cometido por tres o más personas,
o en calidad de integrante de una organización
criminal dedicada al tráfico ilícito de drogas, o al
desvío de sustancias químicas controladas o no
controladas o de materias primas a que se refieren
los Artículos 296 y 296-B.
“7. La droga a comercializarse o comercializada
excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos
de pasta básica de cocaína o sus derivados ilícitos,
diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco
kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de
sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos
kilogramos de sus derivados, o quince gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas, o tres miligramos de fentanilo
o sus análogos.” (*) Numeral modificado por el artículo
único de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de
2025.
“La pena será privativa de libertad no menor de
veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando
el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de
una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas
o insumos para su elaboración.
Igual pena se aplicará al agente que se vale del
tráfico ilícito de drogas para financiar actividades
terroristas. El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor
de treinta y cinco años si, como resultado de la
Inicio
Código Penal
83
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comisión de actividades delictivas relacionadas al
tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar
la vida, la integridad física o psíquica, la libertad
personal o colectiva y la propiedad de una o más
personas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
“Formas atenuadas de elaboración,
comercialización y posesión
Artículo 298.- La pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento
ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
“1. La cantidad de droga tóxica elaborada,
fabricada, extractada, preparada, comercializada,
entregada a terceros o poseída para usos ilegales
por el agente no sobrepase los cincuenta gramos
de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos,
veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína,
cinco gramos de látex de opio o un gramo de
sus derivados, cien gramos de marihuana o
diez gramos de sus derivados o dos gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas o hasta un miligramo de
fentanilo.” (*) Numeral modificado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
2. Las materias primas o los insumos
comercializados por el agente que no excedan de
lo requerido para la elaboración de las cantidades
de drogas señaladas en el inciso anterior.
3. Se comercialice o distribuya pegamentos
sintéticos que expelen gases con propiedades
psicoactivas, acondicionados para ser destinados
al consumo humano por inhalación.
La pena será privativa de libertad no menor de
seis años ni mayor de diez años y de trescientos
sesenta a setecientos días-multa cuando el agente
ejecute el delito en las circunstancias previstas
en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del
Código Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1592, publicado el 14 de
diciembre de 2023.
Posesión no punible
Artículo 299.- La posesión de droga tóxica no
es punible, siempre que se encuentre destinada al
propio e inmediato consumo, en cantidad que no
exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína,
dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos
de marihuana o dos gramos de sus derivados, un
gramo de látex de opio o doscientos miligramos de
sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas.
Se excluye de los alcances de lo establecido en
el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos
de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.
Tampoco será punible la posesión del cannabis y
sus derivados con fines medicinales y terapéuticos,
siempre que la cantidad sea la necesaria para
el tratamiento del paciente registrado en el
Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto
Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero
que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para
investigación según las leyes sobre la materia y las
disposiciones que establezca el ente rector. (*) La
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Suministro indebido de droga
Artículo 300.- El médico, farmacéutico,
químico, odontólogo u otro profesional sanitario
que indebidamente receta, prescribe, administra o
expende medicamento que contenga droga tóxica,
estupefaciente o psicotrópica, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del
cannabis y sus derivados, con fines medicinales
o terapéuticos, que no es punible, siempre que se
suministre a pacientes que se registren en el registro
a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal
fin.” (*) Artículo modificado por la primera disposición
complementaria final de la Ley N° 30681, publicada el
17 de noviembre de 2017.
“Coacción al consumo de droga
Artículo 301.- El que, subrepticiamente, o con
violencia o intimidación, hace consumir a otro una
droga, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Si el delito se comete en agravio de menores de
edad, personas con discapacidad, mujeres en estado
de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor
de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si se produce afectación grave a la salud física o
mental de la víctima, la pena será no menor de doce
ni mayor de quince años.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado
el 7 de enero de 2017.
Inducción o instigación al consumo de
droga
Artículo 302.- El que instiga o induce a persona
determinada para el consumo indebido de drogas,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cinco años y noventa a
ciento ochenta días-multa.
Si el agente actúa con propósito de lucro o si la
víctima es persona manifiestamente inimputable,
la pena será no menor de cinco ni mayor de ocho
años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa.
“Inhabilitación
Artículo 302-A.- La inhabilitación principal
será de cinco a veinte años cuando se trate de
Inicio
Código Penal
84
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto
párrafos; 296-B y 297 del Código Penal. En estos
casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias
involucrados supere las quinientas unidades
impositivas tributarias.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
“Pena de expulsión
Artículo 303.- El extranjero que haya cumplido
la pena privativa de libertad impuesta o se le haya
concedido un beneficio penitenciario será expulsado
del país, quedando prohibido su reingreso.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30219, publicado el 8 de
julio de 2014.
“CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL ORDEN
MIGRATORIO”
(*) Capítulo IV) incorporado por el artículo
único de la Ley Nº 27202, publicada
el 15 de noviembre de 1999.
“Tráfico ilícito de migrantes
Artículo 303-A.- El que promueve, favorece,
financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el
tránsito irregular en el país de otra persona, con el
fin de obtener directa o indirectamente, cualquier
beneficio para sí o para tercero; será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor
de 6 años.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“Formas agravadas del tráfico ilícito de
migrantes
Artículo 303-B.- La pena será no menor de cinco
ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, o es incapaz.
5. El hecho es cometido por dos o más personas.
6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión
grave que ponga en peligro la vida o la seguridad
de los migrantes afectados;
2. Las condiciones de transporte ponen en grave
peligro su integridad física o psíquica.
3. La víctima es menor de catorce años o
padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
4. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
“Reingreso Clandestino o Ilegal
Artículo 303-C.- El que, contando con sentencia
condenatoria consentida o ejecutoriada o sanción
administrativa firme, hiciere reingreso al territorio
nacional de manera ilegal o eludiendo el control
migratorio, será sancionado con pena privativa de la
libertad no menor de 2 ni mayor de 4 años.
Cuando los extranjeros reingresen al territorio
nacional, mediante alguna de las conductas
señaladas en el párrafo anterior existiendo causales
de impedimento o prohibición de ingreso será
sancionado con pena privativa de la libertad no
menor de 3 ni mayor de 6 años. El que reingresa
al territorio peruano utilizando un documento de
identidad o de viaje falso o faltando a la verdad
en la información requerida por la autoridad para
autorizar el ingreso o la salida, será sancionado con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 7 años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“TÍTULO XIII
(*) Título XIII modificado por el artículo 3
de la Ley N° 29263, publicada el
2 de octubre de 2008.
DELITOS AMBIENTALES
CAPÍTULO I
DELITOS DE CONTAMINACIÓN
“Contaminación del ambiente
Artículo 304.- El que, infringiendo leyes,
reglamentos o límites máximos permisibles,
provoque o realice descargas, emisiones, emisiones
de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones,
vertimientos o radiaciones contaminantes en la
atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres,
marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar
perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con cien a seiscientos días-multa.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de tres años o prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
Inicio
Código Penal
85
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 305.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro años ni mayor de siete años y
con trescientos a mil días-multa si el agente incurre
en cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Falsea u oculta información sobre el hecho
contaminante, la cantidad o calidad de las descargas,
emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones
contaminantes referidos en el artículo 304, a la
autoridad competente o a la institución autorizada
para realizar labores de fiscalización o auditoría
ambiental.
2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora
de auditoría ordenada por la autoridad administrativa
competente.
3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su
actividad.
4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores,
e instalaciones de una unidad minera sin contar o
sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas
aprobado.
Si por efecto de la actividad contaminante se
producen lesiones graves o muerte, la pena será:
1. Privativa de libertad no menor de cinco años
ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil días-
multa, en caso de lesiones graves.
2. Privativa de libertad no menor de seis años
ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta
a tres mil quinientos días-multa, en caso de
muerte.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 31347, publicada el 18 de agosto de 2021.
“Incumplimiento de las normas relativas al
manejo de residuos sólidos
Artículo 306.- El que, sin autorización o
aprobación de la autoridad competente, establece un
vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda
perjudicar gravemente la calidad del ambiente,
la salud humana o la integridad de los procesos
ecológicos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Cuando el agente, contraviniendo leyes,
reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza
desechos sólidos para la alimentación de animales
destinados al consumo humano, la pena será no
menor de tres años ni mayor de seis años y con
doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la
Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Tráfico ilegal de residuos peligrosos
Artículo 307.- El que ingrese ilegalmente al
territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade
o disponga sin la debida autorización, residuos o
desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente,
resultantes de un proceso de producción, extracción,
transformación, utilización o consumo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
años ni mayor de seis años y con trescientos a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Delito de minería ilegal
Artículo 307-A.- El que realice actividad de
exploración, extracción, explotación u otro acto
similar de recursos minerales metálicos y no
metálicos sin contar con la autorización de la entidad
administrativa competente que cause o pueda
causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con cien a seiscientos días-multa.
La misma pena será aplicada al que realice
actividad de exploración, extracción, explotación u
otro acto similar de recursos minerales metálicos y
no metálicos que se encuentre fuera del proceso de
formalización, que cause o pueda causar perjuicio,
alteración o daño al ambiente y sus componentes,
la calidad ambiental o la salud ambiental.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad, no mayor de tres o con prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado
el 29 de febrero de 2012, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de
enero de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 307-B.- La pena será no menor de ocho
años ni mayor de diez años y con trescientos a mil
días-multa, cuando el delito previsto en el anterior
artículo se comete en cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. En zonas no permitidas para el desarrollo de
actividad minera.
2. En áreas naturales protegidas, o en tierras
de comunidades nativas, campesinas o indígenas.
3. Utilizando dragas, artefactos u otros
instrumentos similares.
4. Si el agente emplea instrumentos u objetos
capaces de poner en peligro la vida, la salud o el
patrimonio de las personas.
5. Si se afecta sistemas de irrigación o aguas
destinados al consumo humano.
6. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
7. Si el agente emplea para la comisión
del delito a menores de edad u otra persona
inimputable.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
“Delito de financiamiento de la minería ilegal
Artículo 307-C.- El que financia la comisión
de los delitos previstos en los artículos 307-A o
Inicio
Código Penal
86
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sus formas agravadas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro años ni
mayor de doce años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Delito de obstaculización de la fiscalización
administrativa
Artículo 307-D.- El que obstaculiza o impide
la actividad de evaluación, control y fiscalización
de la autoridad administrativa relacionada con la
minería ilegal, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Tráfico ilícito de insumos químicos y
maquinarias destinados a minería ilegal
Artículo 307-E.- El que, infringiendo las
leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye,
comercializa, transporta, importa, posee o almacena
insumos químicos, con el propósito de destinar
dichos bienes a la comisión de los delitos de minería
ilegal, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres años ni mayor de seis años y con
cien a seiscientos días-multa.
El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede
en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa,
transporta, importa, posee o almacena maquinarias,
a sabiendas de que serán destinadas a la comisión
de los delitos de minería ilegal, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012, y modificado por la única disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
Nº 1107, publicado el 20 de abril de 2012.
“Inhabilitación
Artículo 307-F.- El agente de los delitos previstos
en los artículos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D y 307-
E, será además sancionado, de conformidad con el
artículo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación
para obtener, a nombre propio o a través de terceros,
concesiones mineras, de labor general, de beneficio
o transporte de minerales metálicos o no metálicos,
así como para su comercialización, por un periodo
igual al de la pena principal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo primero del Decreto Legislativo Nº 1102,
publicado el 29 de febrero de 2012.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS
RECURSOS NATURALES
“Tráfico ilegal de especies de flora y fauna
silvestre
Artículo 308.- El que adquiere, vende, transporta,
almacena, importa, exporta o reexporta productos
o especímenes de especies de flora silvestre no
maderable y/o fauna silvestre, sin un permiso o
certificado válido, cuyo origen no autorizado conoce
o puede presumir, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de especies acuáticas de la
flora y fauna silvestre
Artículo 308-A.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa,
el que adquiere, vende, transporta, almacena, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes de
especies acuáticas de la flora y/o fauna silvestre
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Sin un permiso, licencia o certificado válido.
2. En épocas, cantidades, talla o zonas que
son prohibidas o vedadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Extracción y procesamiento ilegal de
especies acuáticas
Artículo 308-B.- El que extrae especies de
flora o fauna acuática en épocas, cantidades, talla
y zonas que son prohibidas o vedadas, o captura
especies o las procesa sin contar con el respectivo
permiso o licencia o exceda el límite de captura
por embarcación, asignado por la autoridad
administrativa competente y la ley de la materia, o lo
hace excediendo el mismo o utiliza embarcaciones
construidas sin autorización o sin licencia, métodos
prohibidos o declarados ilícitos, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años
ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a
cuatrocientos días-multa.
Se exceptúan de la aplicación de este artículo
las capturas incidentales de especies y/o tamaños
distintos a las autorizadas, en cualquier tipo de pesca
y las que se encuentran en procesos de formalización,
siempre que estas se realicen durante actividades
y zonas permitidas, cumpliendo con las normas
regulatorias pesqueras correspondientes.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31673,
publicada el 18 de enero de 2023. (*) Mediante Fe de
Erratas publicada el 28 de enero de 2023, se precisó
que la modificatoria dispuesta por el artículo único
de la Ley N° 31673, correspondía al artículo 308-B del
Código Penal.
“Depredación de flora y fauna silvestre
Artículo 308-C.- El que caza, captura, colecta,
extrae o posee productos, raíces o especímenes
de especies de flora y/o fauna silvestre, sin contar
con la concesión, permiso, licencia o autorización
u otra modalidad de aprovechamiento o extracción,
otorgada por la autoridad competente, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
años ni mayor de cinco años y con cincuenta a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
Inicio
Código Penal
87
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de recursos genéticos
Artículo 308-D.- El que adquiere, vende,
transporta, almacena, importa, exporta o reexporta,
de forma no autorizada, recursos genéticos de
especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo
las acuáticas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa. La misma pena será aplicable para el que a
sabiendas financia, de modo que sin su cooperación
no se hubiera podido cometer las actividades
señaladas en el primer párrafo.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera
Artículo 308-E.- El que, infringiendo las leyes
o los reglamentos, construye o hace construir una
embarcación pesquera o modifica su capacidad
de bodega, durante periodos de prohibición o sin
contar con la autorización respectiva de la autoridad
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.
La misma pena será aplicable para el que,
infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere,
custodia, o transporta una embarcación pesquera,
conociendo o pudiendo conocer que no cuenta
con certificado válido o que ha sido construida
o su capacidad de bodega ha sido modificada,
durante periodos de prohibición o sin contar con la
autorización respectiva.
La misma pena será aplicable para el
que promueve o facilita la comisión de este
delito mediante el financiamiento o la provisión
de materiales, equipos o maquinaria para la
modificación de la capacidad de bodega o para la
construcción de una embarcación pesquera durante
periodos de prohibición o a sabiendas de que no
cuenta con la autorización respectiva de la autoridad
competente.” (*) Artículo incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 31982, publicada el 24 de enero de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 309.- En los casos previstos en los
artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena
privativa de libertad será no menor de cuatro años
ni mayor de siete años cuando el delito se cometa
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Cuando las especies, especímenes,
productos o recursos genéticos, materia del ilícito
penal, provienen de áreas naturales protegidas o
de zonas vedadas para la extracción de flora y/o
fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad
de comunidades nativas o campesinas; o, de las
reservas territoriales o reservas indígenas para
pueblos indígenas en situación de aislamiento o de
contacto inicial, según corresponda.
2. Mediante el uso de armas, explosivos o
sustancias tóxicas.
3. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
4. Cuando se trate de especies de flora y fauna
silvestre o recursos genéticos protegidos por la
legislación nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de once
ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como
integrante de una organización criminal.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Delitos contra los bosques o formaciones
boscosas
Artículo 310.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con prestación de servicios comunitarios de
cuarenta a ochenta jornadas el que, sin contar con
permiso, licencia, autorización o concesión otorgada
por autoridad competente, destruye, quema, daña o
tala, en todo o en parte, bosques u otras formaciones
boscosas, sean naturales o plantaciones.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de productos forestales
maderables
Artículo 310-A.- El que adquiere, acopia,
almacena, transforma, transporta, oculta, custodia,
comercializa, embarca, desembarca, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes
forestales maderables, cuyo origen ilícito, conoce o
puede presumir, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete
años y con cien a seiscientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Obstrucción de procedimiento
Artículo 310-B.- El que obstruye, impide o
traba una investigación, verificación, supervisión o
auditoría, en relación con la extracción, transporte,
transformación, venta, exportación, reexportación o
importación de especímenes de flora y/o de fauna
silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro años ni mayor de siete años.
La pena será privativa de libertad no menor de
cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea
intimidación o violencia contra un funcionario público
o contra la persona que le presta asistencia, en el
ejercicio de sus funciones.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Formas agravadas
Artículo 310-C.- En los casos previstos en los
artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de
libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez
años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Si se comete el delito al interior de tierras
en propiedad o posesión de comunidades nativas,
Inicio
Código Penal
