8
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CÓDIGO PENAL
DECRETO LEGISLATIVO
Nº 635
(Publicado en el Diario Oficial El Peruano
el 8 de abril de 1991)
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:
POR CUANTO:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 188
de la Constitución Política del Perú, por Ley Nº 25280
publicada el 30 de octubre de 1990, el Congreso
de la República delega en el Poder Ejecutivo la
facultad de dictar mediante Decreto Legislativo
el Código Penal, dentro del término de 90 días,
nombrando para tal efecto una Comisión Revisora de
los proyectos elaborados y facultándola a introducir
en ellos las reformas que estime pertinentes;
Que, mediante Ley Nº 25305 publicada el 10
de febrero de 1991 el Congreso de la República
concede un término adicional de 60 días para ejercer
la facultad delegada;
Que, la mencionada Comisión Revisora ha
cumplido con presentar al Poder Ejecutivo el
Proyecto de Nuevo CÓDIGO PENAL aprobado por
ella, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 2 de
la Ley Nº 25280;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;
y,
Con cargo de dar cuenta al Congreso;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
Artículo 1.- Promúlgase el CÓDIGO PENAL,
aprobado por la Comisión Revisora constituida por
Ley Nº 25280, según el texto adjunto, que consta
de 466 artículos distribuidos de modo y forma que a
continuación se detallan:
TÍTULO PRELIMINAR:
Artículo I al X
LIBRO I
:	 Parte General: artículos 1 al 105
LIBRO II	 :	 Parte Especial: artículos 106 al 439
LIBRO III	 :	 Faltas: artículos 440 al 452
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS:
Primera a Cuarta
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres
días del mes de abril de mil novecientos noventiuno.
ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República
AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ
Ministro de Justicia
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
ANTECEDENTES
Exactamente al año y medio de vigencia del
Código Penal y por Ley Nº 5168 de 31 de julio de
1925, se designó una comisión compuesta por el
senador doctor Angel Gustavo Cornejo y el diputado
doctor Plácido Jiménez con la finalidad de introducir
las modificaciones que fueran necesarias al Código
Penal. En 1928 se dio a publicidad el proyecto.
El Gobierno presidido por el arquitecto Fernando
Belaúnde Terry, por Decreto Supremo Nº 136-AL
de 25 de marzo de 1965, nombró una comisión de
juristas encargada de revisar el Código Penal de
1924. La Corte Suprema, la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, la Pontificia Universidad
Católica del Perú y la Federación Nacional de
Colegios de Abogados del Perú designaron a sus
representantes para integrar dicha comisión. El 7
de junio de 1972, la comisión presidida por el doctor
Octavio Torres Malpica e integrada por los doctores
Luis Bramont Arias, Luis Roy Freyre, Raúl Peña
Cabrera, Hugo Piaggio y Carlos Espinoza Villanueva,
presentó el anteproyecto destinado a reformar el
Código Penal.
Por Resolución Suprema Nº 070-81-JUS, de 08
de setiembre de 1981, se constituye una comisión
integrada por juristas como los doctores Luis Roy
Freyre, Eduardo Mimbela de los Santos, Carlos
Espinoza Villanueva, Lauro Muñoz Garay, Alfonso
Aguilar Bustillos, Víctor Maúrtua Vásquez, Nicolás
de Piérola y Balta y el Coronel PIP José Cabrera
Márquez, encargada de proponer al Ministerio de
Justicia el anteproyecto de Código Penal. El 03
de agosto de 1983 el Ministro de Justicia, doctor
Armando Buendía Gutiérrez, remitió el Proyecto de
Ley del Código Penal al Senado de la República,
el mismo que se publicó en el Diario Oficial “El
Peruano” del 03 al 05 de setiembre de 1984.
Por Ley Nº 23859 de 05 de julio de 1984 se facultó
al Poder Ejecutivo a promulgar mediante decreto
legislativo el Código Penal, constituyéndose una
Comisión Revisora integrada por los doctores Javier
Alva Orlandini, Luis Bramont Arias, Hugo Denegri
Cornejo, Víctor Alfaro de la Peña, Guillermo Bettochi
Ibarra, Oriel Boldrini Pomareda, Edmundo Haya de
la Torre, Segundo Peña Reyna, Víctor Pérez Liendo,
Juan Portocarrero Hidalgo y Bonifacio Quispe Cusi.
El trabajo de esta comisión fue publicado en el Diario
Oficial “El Peruano” en setiembre y octubre de 1984.
Con algunas enmiendas se publica nuevamente del
19 al 21 de agosto de 1985.
La Comisión Consultiva del Ministerio de Justicia,
conformada por Resolución Ministerial Nº 193-
85-JUS, de 31 de julio de 1985, contando con la
colaboración de sus miembros Edmundo Haya de la
Torre, Luis Bramont Arias, Juan Portocarrero Hidalgo
y José Tello Campodónico, sobre la base de los
proyectos anteriores elaborados por la Comisión
Revisora constituida por Ley Nº 23859, elaboró el
propio dándose a publicidad en el Diario Oficial “El
Peruano” del 31 de marzo al 02 de abril de 1986.
Como secretario participó el Dr. Jorge Rodríguez
Vélez.
Inicio
Código Penal
9
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El 25 de octubre de 1988 se expidió la Ley Nº 24911
ampliándose el plazo concedido por Ley Nº 23859 a
todo lo que resta del período constitucional a fin de
que el Poder Ejecutivo promulgue mediante decreto
legislativo el Código Penal. Con este propósito se
conformó una nueva Comisión Revisora a la que
se le autoriza introducir las reformas que estimare
pertinentes, así como a convocar a las personas e
instituciones que tuvieran interés en hacer conocer
sus opiniones y sugerencias sobre el Proyecto de
Código Penal de 1986 trabajado por la Comisión
Consultiva del Ministerio de Justicia. Los miembros
de esta Comisión fueron los doctores René Núñez
del Prado, Felipe Osterling Parodi, Rolando Breña
Pantoja, Flavio Núñez Izaga, Benjamín Madueño
Yansey, Duberly Rodríguez Tineo, Carlos Espinoza
Villanueva, Pedro Méndez Jurado, Luis Bramont
Arias, Luis Roy Freyre y Ricardo Váscones Vega.
Colaboraron con ésta los doctores Raúl Peña
Cabrera, Carlos Lecaros Cornejo, Felipe Andrés
Villavicencio Terreros, César San Martín Castro,
Luis Lamas Puccio y Víctor Prado Saldarriaga. Actuó
como secretaria letrada Ana María Valencia Catunta.
Con fecha 9 de setiembre de 1989, se publica el
Proyecto de Código Penal (Parte General) y el 17
de julio de 1990 es publicado el Proyecto de Código
Penal en su versión completa (Partes General y
Especial).
Por Ley Nº 25280 el Congreso de la República
delegó en el Poder Ejecutivo la atribución de dictar,
en el término de 90 días, el Código Penal, mediante
decreto legislativo, designando a la presente
Comisión Revisora integrada por tres senadores,
doctores Javier Alva Orlandini, Luis Gazzolo Miani
y Absalón Alarcón Bravo de Rueda; tres diputados,
doctores Gilberto Cabanillas Barrantes, Eduardo
López Therese y José Baffigo Torre; un representante
del Ministerio Público, Dr. Pedro Méndez Jurado; del
Poder Judicial, Dr. Carlos Espinoza Villanueva; del
Ministerio de Justicia, Dr. Juan Portocarrero Hidalgo;
de la Federación Nacional de Colegios de Abogados,
Dr. Luis López Pérez; del Colegio de Abogados de
Lima, Dr. Luis Bramont Arias. La Comisión contó con
la colaboración de los doctores Roberto Keil Rojas y
Gonzalo de las Casas, en lo que respecta a delitos
económicos, financieros y monetarios; y del doctor
Raúl Peña Cabrera.
Del mismo modo prestaron su valioso concurso
los secretarios letrados Ana María Valencia Catunta,
Pablo Rojas Zuloeta, María del Pilar Mayanga Carlos,
Javier López Moreno, Miguel Carbajal Espinoza y
Rosa Sandoval de Carranza.
La Ley Nº 25305 prorrogó por 60 días el plazo
para la revisión del Proyecto y la promulgación del
Código Penal.
Es dable reconocer que el Código Penal cuya
vigencia cesa, constituyó en su época un paso
trascendental en relación a las ciencias penales
que le antecedieron. Sin embargo el paso irreversible
del tiempo, con los nuevos avances doctrinales y
la explosiva realidad social del país estremecieron
su estructura funcional. El fenómeno criminal con
los índices alarmantes y las nuevas modalidades
violentas de la desviación social presionaban por
mejores propuestas de reacción punitiva.
CONTENIDO
Hasta hace poco la tendencia era la de hacer una
reforma parcial del Código Penal; pero desde 1979,
con la promulgación de la Constitución Política del
Estado, se entendió que había llegado el momento
de afrontar la reforma total del ordenamiento
jurídico punitivo. Esta empresa debería abocarse
no solamente a adaptar el Código Penal al sistema
político dibujado por la Constitución sino, también
a las nuevas realidades de nuestra sociedad y a
los avances que presenta en esta hora la política
criminal, la dogmática penal, la criminología y la
ciencia penitenciaria.
El Código Penal persigue concretar los postulados
de la moderna política criminal, sentando la premisa
que el Derecho Penal es la garantía para la viabilidad
posible en un ordenamiento social y democrático de
derecho.
El Código Penal en su Título Preliminar enarbola
un conjunto de principios garantistas como son:
finalidad preventiva y protectora de la persona
humana de la ley penal (Artículo I); legalidad, según
el cual la actividad punitiva del Estado debe tener
apoyo pleno, claro y completo en la ley (Artículo
II); prohibición de la aplicación analógica de la ley
penal (Artículo III); principio de la lesividad o puesta
en peligro de bienes jurídicos para la aplicación de
las penas (Artículo IV); garantía jurisdiccional, las
sentencias no pueden ser dictadas más que por
Juez competente (Artículo V); garantía de ejecución,
exige que la pena se cumpla en el modo previsto
por la ley (Artículo VI); responsabilidad penal como
fundamento de la aplicación de la pena (Artículo VII);
proporcionalidad de la pena a la responsabilidad por
el hecho y de la medida de seguridad a intereses
públicos predominantes (Artículo VIII); función
retributiva, preventiva, protectora y resocializadora de
la pena, y los fines de curación, tutela y rehabilitación
de las medidas de seguridad (Artículo IX); aplicación
de las normas generales del Código Penal a las leyes
especiales (Artículo X).
Aplicación Espacial
La novedad consiste aquí en aceptar el criterio
de la ubicuidad para determinar el lugar de comisión
del delito, pudiendo ser aquel sitio en que se produjo
la acción u omisión o el de la manifestación del
resultado (artículo 5).
Aplicación Temporal
1. En acatamiento del artículo 233 inciso 7) de la
Constitución Política, se prescribe la aplicación de “lo
más favorable al reo en caso de conflicto en el tiempo
de leyes penales” (artículo 6). De esta manera el
Proyecto sustituye el principio de la unidad de ley
aplicable, ya fuese la precedente, la subsecuente,
o la intermedia, según consagra el artículo 7 del
Código Penal de 1924, por el nuevo principio de la
combinación, que toma lo más benigno que tenga
cada una de las normas sucesivas.
2. Las leyes penales temporales o pasajeras,
denominadas así porque regirán durante un tiempo
predeterminado en su propio texto, se aplican a
Inicio
Código Penal
10
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
todos los hechos delictivos realizados en la época
de su vigencia, aunque ya no estuvieren en vigor
al producirse el juzgamiento, salvo que otra ley
prescriba después lo contrario. La razón de esta
nueva norma proyectada está en que, de no ser así,
se cometería el absurdo de anunciar la ineficacia de
las leyes temporales cuando, los delitos que prevé,
fueren cometidos ante la inminencia de finiquitar el
tiempo de su vigor (artículo 8).
3. En cuanto al momento en el que debe
considerarse cometido un delito, el Proyecto indica
que no es otro que el correspondiente a la acción u
omisión, sin tomar en cuenta el instante en el que
se produzca el resultado (artículo 9)
Aplicación Personal
Fundándose en la igualdad ante la ley, el artículo
10 reconoce prerrogativas en razón de la función o
cargo previstas en leyes o tratados internacionales.
Hecho Punible
Bases de la Punibilidad
1. Se subsana un importante vacío legislativo
al señalarse los requisitos para que la comisión
por omisión pueda llegar a ser castigada. Teniendo
en este tema como fuentes al Proyecto Alternativo
Alemán de 1966 (parágrafo 12) y el Código Penal
de Alemania Occidental de 1975 (parágrafo 13), el
Proyecto de la Comisión Revisora Nacional precisa
que el omitente del impedimento de un hecho
punible será sancionado cuando tenga el deber
legal o jurídico libremente aceptado de paralizar
su realización (deber de garante), o si ha creado
un peligro inminente que fuere propio para que el
evento se produzca (conducta precedente del autor),
siempre que la omisión corresponda al tipo penal de
una comisión mediante un hacer (artículo 13).
2. Notable innovación es la que se refiere al
tratamiento prelegislativo del error (artículo 14).
Tradicionalmente se han utilizado los términos de
error de hecho y error de derecho. Las nuevas
fórmulas sustitutivas de error de tipo y error
de prohibición indican contenidos distintos a los
aludidos con las denominaciones tradicionales.
Mientras que las expresiones lingüísticas antiguas,
hoy superadas por el progreso de la doctrina penal,
permitían distinguir entre lo fáctico y lo jurídico,
ocurre ahora que el error de tipo está referido a
todos los elementos integrantes del mismo, ya sean
valorativos, fácticos y normativos (circunstancias
de hecho, justificantes o exculpantes), quedando
el error de prohibición vinculado a la valoración de
la conducta frente al ordenamiento jurídico en su
totalidad (no responsabilidad por el error). Siguiendo
una tendencia alemana manifestada uniformemente
en el Proyecto de 1962 (parágrafo 20, inc. 2), en
el Proyecto Alternativo (parágrafo 19, inc. 1) y en
el vigente Código Penal de Alemania Occidental
(parágrafo 16, inc. 1), la misma que trascendiera al
Proyecto de Código Penal Tipo para Latinoamérica
(artículo 27), sucede que el documento prelegislativo
que se motiva prescribe que el error de tipo vencible
se castiga como infracción culposa cuando se hallare
prevista como tal en la ley; reservándose la pena
atenuada, aún por debajo del mínimo legal indicado
para la infracción dolosa, si se tratare de un error
de prohibición vencible. En verdad, el documento
prelegislativo nacional sigue a la propuesta de
Anteproyecto del nuevo Código Penal Español
de 1983 (artículo 17 inciso 3), al decidirse por la
atenuación obligatoria, no así facultativa del error
de prohibición vencible.
3. En reconocimiento a la heterogeneidad cultural
de los habitantes de nuestro país, pero sin recurrir a
una terminología despectiva con la que infelizmente
utilizó el “Código Maúrtua” (“salvajes”, “indígenas
semicivilizados o de degradados por la servidumbre y
el alcoholismo”), el proyecto de la Comisión Revisora
ha dado acogida a una forma especial de error
conocida en la doctrina como “error de comprensión
culturalmente condicionado”. En este sentido, quien
por su cultura o costumbre (no así por anomalía
psíquica u otras causas de inimputabilidad prevista
en el artículo 20, inc. 1 de este Proyecto), comete un
hecho punible sin ser capaz de poder comprender,
por tales motivos, el carácter delictuoso de su acto
o determinarse de acuerdo a esa comprensión,
estará exento de pena. La sanción se atenuará si,
por iguales razones, la capacidad que se indica se
encontrare únicamente disminuida (artículo 15).
Tentativa
1. A diferencia del Código Penal de 1924, en el
que la atenuación de la pena para la tentativa tiene
nada más que una aplicación facultativa, en el actual
Proyecto, la benignidad anotada asume un sentido
de obligatoriedad para el juzgador (artículo 16).
2. Como consecuencia de la norma propuesta en
el Artículo IV del Título Preliminar del Proyecto que se
motiva, texto que estipula que la imposición de pena
sólo acontece ante la lesión o puesta en peligro de
un bien jurídico, resulta que ahora se ha previsto la
impunidad de la tentativa cuando es absolutamente
inidónea, ya sea por la ineficacia del medio empleado
o por la impropiedad del objeto sobre el que recae
la acción (artículo 17). Es así como desaparecerá
de nuestro ordenamiento jurídico la punibilidad del
delito imposible (que se sustenta en la peligrosidad
del autor), tanto por no existir bien jurídico alguno
dañado o arriesgado, como también por la falta de
alarma social.
Causas que Eximen o Atenúan la
Responsabilidad Penal
1. El texto del estado de necesidad justificante
(artículo 20 inc. 4) tiene su fuente en el parágrafo 34
del Código Penal Alemán (1975). Las innovaciones
introducidas en el tema son las siguientes: a
diferencia del artículo 85, inc. 3, del Código Penal
de 1924, el dispositivo que se propone ha sido
redactado en función de otro distinto reservado
para el estado de necesidad exculpante; la amenaza
queda concretada al peligro, suprimiéndose la
alusión a la amenaza de sufrir “un mal”, vocablo
que trae reminiscencias morales; el peligro debe
ser actual; se amplía la eximente en favor de quien
conjura el peligro que amenaza a otra persona; el
Inicio
Código Penal
11
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
bien protegido debe resultar preponderante respecto
al interés dañado; y, el medio empleado para vencer
el peligro debe ser adecuado.
2. En otro numeral del Proyecto se trata del
estado de necesidad exculpante (artículo 20 inc.
5). Su fuente se encuentra en el parágrafo 35 inc.
10 del Código Penal Alemán. Constituye un caso
expreso de no exigibilidad de otra conducta que se
diferencia del estado de necesidad justificante por
indicar en numerus clausus cuáles son los bienes
jurídicos elementales, en el sentido de importantes,
que deben ser amenazados, así como por resaltar
la antijuricidad del hecho, todo lo cual se explica
en razón a que el presupuesto de la exclusión de
culpabilidad no está en la colisión de bienes jurídicos
de distinta jerarquía en la que se deba proteger el
más importante, sino en el conflicto de intereses
jurídicos de idéntico o similar rango, en donde la
presión psíquica hace no exigible un comportamiento
adecuado a derecho. La segunda diferencia queda
puntualizada al exigir el texto proyectado que
cuando la amenaza compromete a otra persona,
ésta debe tener estrecha vinculación con el que
actúa por necesidad. En un segundo párrafo se
dice que no procede la exención de responsabilidad
penal “si al agente pudo exigírsele que aceptase o
soportase el peligro en atención a las circunstancias,
especialmente cuando hubiese causado el peligro
o estuviese obligado por una particular relación
jurídica”, fórmula mucho más explícita que la
contenida en el artículo 85 inc. 3 del Código Penal
de 1924 (“...si en las circunstancias en que se ha
cometido el acto no podía razonablemente exigirse
del autor el sacrificio del bien amenazado”).
3. Aun cuando la fórmula de la obediencia
jerárquica del Proyecto (artículo 20 inc. 9), es
exactamente igual a la del Código Penal vigente
(artículo 85 inc. 5), cabe destacar que la Comisión
Revisora interpreta, que con las locuciones “orden
obligatoria”, “autoridad competente” y “ejercicios
de sus funciones” se alude tácitamente, pero de
manera suficiente, a que la orden superior no debe
ser manifiestamente ilícita, no siendo necesario, en
tal sentido, indicarlo así expressis verbis.
4. La coincidencia de voluntades, entre el
sujeto activo y el sujeto pasivo de un delito, no
tiene penalmente el significativo valor que ostenta
el acuerdo ajustado por las partes en el área del
derecho privado. Sin embargo, teniéndose en
consideración que en el campo penal no siempre
son públicos los intereses ofendidos, el Proyecto de
la Comisión Revisora admite, entre otras causas de
exención de responsabilidad penal, el actuar con el
consentimiento válido del titular de un bien jurídico,
siempre que éste sea de libre disposición (artículo
20 inc. 10).
El presente Proyecto, a diferencia del “Código
Maúrtua”, prescribe con un carácter facultativo, mas
no imperativo, la reducción de la pena por debajo
del mínimo legal señalado para el hecho cometido,
cuando el agente tuviere más de 18 años de edad y
menos de 21 años de edad al momento de realizar
la infracción y para las personas mayores de 65
años (artículo 22).
Autoría y Participación
1. La pena del cómplice secundario, que conforme
al Código Penal en vigor es de atenuación facultativa,
en el Proyecto que se motiva resulta de obligatoria
disminución, debiendo imponerse la sanción por
debajo del mínimo legal señalado para el delito
cometido (artículo 21).
2. El texto que establece la responsabilidad
penal de las personas físicas que actúan en
representación de una persona jurídica, (artículo 27),
ha sido tomado del artículo 15 bís del Código Penal
Español (adicionado por la Ley Orgánica 8/1983),
así como también del artículo 31 de la Propuesta del
Anteproyecto del Nuevo Código Penal Español de
1983. Siguiendo, en su mayor parte, el artículo de la
primera fuente citada, el dispositivo proyectado exige
que concurran en la persona representada, más no
necesariamente en el representante, las condiciones,
cualidades o relaciones que la correspondiente figura
delictiva requiera para ser sujeto activo.
Las Penas
La Comisión Revisora, a pesar de reconocer
la potencia criminógena de la prisión, considera
que la pena privativa de libertad mantiene todavía
su actualidad como respuesta para los delitos que
son incuestionablemente graves. De esta premisa
se desprende la urgencia de buscar otras medidas
sancionadoras para ser aplicadas a los delincuentes
de poca peligrosidad, o que han cometido hechos
delictuosos que no revisten mayor gravedad. Por
otro lado, los elevados gastos que demandan
la construcción y sostenimiento de un centro
penitenciario, obligan a imaginar nuevas formas de
sanciones para los infractores que no amenacen
significativamente la paz social y la seguridad
colectivas.
Clases de Penas
1. El sistema de sanciones del Proyecto
resulta positivamente innovador. La Comisión
Revisora estima haber perfeccionado la pena
privativa de libertad al unificarla (eliminando las
penas de internamiento, penitenciaria, relegación
y prisión), y permitiendo sea sustituída, en los
casos expresamente indicados, por otras formas
de sanciones que no importen recortar la libertad
ambulatoria. No puede negarse la audacia con
que el Proyecto ha previsto la aplicación de penas
limitativas de derechos distintas a la privación de la
libertad ambulatoria, pero hay que considerar que la
densa población carcelaria, los efectos perniciosos
de la prisión y la escasez de recursos públicos para
cubrir las más elementales necesidades que exige al
respecto la condición humana, compelen a indagar
por soluciones que, sin ser perfectas, constituyan al
menos un relativo avance en la lucha contra el delito.
2. El Proyecto prevé un elenco de penas
marcadamente simple. Las sanciones son de tres
clases; privativa de libertad, restrictiva de libertad,
limitativa de derechos y multa (artículo 28).
3. La unificación de la pena privativa de libertad
se ha hecho siguiendo una tendencia legislativa que
Inicio
Código Penal
12
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tuvo su origen en el Proyecto Alternativo Alemán de
1966 (parágrafo 36). La citada pena se extiende de
dos días a 25 años (artículo 29).
4. Las penas limitativas de derechos son la de
prestación de servicios a la comunidad, la limitativa
de días libres e inhabilitación (artículo 31). Dichas
sanciones se aplican como autónomas, o como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, cuando
la pena reemplazada, en criterio del juzgador, no
sea superior a 3 años (artículo 32). La pena de
prestación de servicios a la comunidad consiste
en trabajos gratuitos que realiza el condenado
en centros asistenciales, escuelas, hospitales,
orfanatos, etc. (artículo 34). La sanción limitativa
de días libres impone la obligación de permanecer
los sábados, domingos y feriados por un mínimo
de 10 horas y un máximo de 16 horas en total por
cada fin de semana, en los establecimientos que se
organicen con fines educativos (artículo 35). Tanto
una como otra de las penas limitativas de derechos
referidas se extienden de 10 a 156 jornadas de
servicio o limitación semanales. El incumplimiento
no justificado de estas penalidades tendrá el efecto
de convertirlas en sanción privativa de libertad, de
acuerdo a las equivalencias que se precisan en el
artículo 52 del Proyecto (artículo 33).
5. La inhabilitación experimenta importantes
modificaciones con respecto al Código Penal vigente.
En primer lugar, se suprime el carácter perpetuo de
la inhabilitación y se fija en 5 años el máximo de
su duración (artículo 38). En segundo término, el
Proyecto precisa los casos en que la inhabilitación
se aplicará como pena accesoria, permitiendo de
esta manera adecuarla a la naturaleza del deber
infringido (artículo 39).
6. La pena de multa se extiende de 10 a 365
días, salvo disposición distinta de la ley (artículo 42).
7. La expatriación y la expulsión del país, según
se trate de peruanos y de extranjeros, se aplican
después de cumplida la pena privativa de libertad
(artículo 30), tienen una duración máxima de diez
años y sólo proceden en delitos graves.
Aplicación de la Pena
1. El proyecto consagra el importante principio
de la co-culpabilidad de la sociedad en la comisión
del delito cuando prescribe que el juzgador deberá
tener en cuenta, al momento de fundamentar el fallo
y determinar la pena, las carencias sociales que
hubieren afectado al agente (artículo 48). En esta
forma nuestra colectividad estaría reconociendo que
no brinda iguales posibilidades a todos los individuos
para comportarse con adecuación a los intereses
generales, aceptando una responsabilidad parcial en
la conducta delictiva, mea culpa que tiene el efecto de
enervar el derecho de castigar que el Estado ejerce
en nombre de la sociedad. La Comisión Revisora
conceptúa que la culpabilidad a la que se alude,
disminuye o desaparece en la misma medida en
que el delincuente haya tenido las oportunidades de
comportarse según las normas de convivencia social.
2. Una verdadera innovación es la consistente
en la forma que debe computarse la detención
preventiva en los casos de sentencia a pena privativa
de libertad de cumplimiento efectivo. A diferencia
del carácter facultativo que en el Código Penal
vigente tiene el descuento de la prisión sufrida antes
de dictarse la condena (artículo 47), la Comisión
Revisora propone que la reclusión preventiva sea
descontada obligatoriamente de la sanción impuesta
a razón de un día de pena privativa de libertad por
cada día de detención (artículo 47).
Conversiones de la Pena
Privativa de Libertad
El documento prelegislativo que se motiva
establece que, en ciertos casos, el juzgador podrá
convertir una pena privativa de libertad no mayor de
3 años por otra que puede ser de multa, prestación
de servicios a la comunidad o limitación de días
libres (artículo 52). Si el condenado no cumpliera
injustificadamente con el pago de la multa o con la
prestación del servicio asignado o con las jornadas
de limitación de días libres, la conversión procedente
será revocada, debiendo entonces ejecutarse la
privativa de libertad señalada en la sentencia.
El descuento de la pena no privativa de libertad
cumplida con anterioridad a la revocatoria se
hará de acuerdo con las equivalencias señaladas
(artículo 56). También procederá la revocación si
es que, dentro del plazo de ejecución de la pena ya
convertida, el condenado comete un delito doloso
sancionado en la ley con privación de libertad no
menor de 3 años. En el último caso indicado, la
revocatoria opera automáticamente (artículo 57).
Suspensión de la Ejecución de la Pena
Uno de los requisitos para que proceda la
suspensión de la ejecución de la pena privativa
de libertad consiste en que la sanción impuesta no
debe ser mayor de 4 años. El plazo de suspensión,
vale decir el término de prueba, tiene un máximo de
3 años (artículo 57). A diferencia del Código Penal
en vigor, el Proyecto fija las reglas de conducta
a imponerse, precisándose también los casos
en los que se considerará a la condena como no
pronunciada (artículo 58 y 61, respectivamente).
Reserva del Fallo Condenatorio
Se consigna otra innovación de importancia
consistente en que el juzgador se abstiene de dictar
la parte resolutiva de la sentencia en la que estaría
fijada la pena. El proyecto enumera los casos en que
opera la reserva del fallo condenatorio (artículo 62),
siendo destacable la circunstancia referente a que
el delito esté sancionado con privación de libertad
no superior a 3 años, así como también el requisito
de una penalidad que no supere las 90 jornadas
de prestación de servicios a la comunidad o de
limitación de días libres. Las reglas a imponerse en el
momento de acordar la reserva del fallo condenatorio
están expresamente contenidas en un numeral
aparte (artículo 64).
Exención de Pena
Se trata de otro recurso del Proyecto para evitar
se ejecute la pena privativa de libertad de corta
duración.
Inicio
Código Penal
13
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La exención de pena procede en los casos en
que la sanción privativa de libertad señalada para
el delito no sea mayor de 2 años, así como también
cuando la pena es limitativa de derechos o multa,
todo a condición que la responsabilidad del agente
sea mínima (artículo 68). La Comisión Revisora
advierte que la exención de pena mantiene resabios
de la composición (acuerdo entre las partes), instituto
que cristalizó elementales anhelos de justicia y fue
socialmente eficaz en la medida en que superó la
venganza privada.
Rehabilitación
Estando en la línea de la simplificación
administrativa, el Proyecto prescribe que la
rehabilitación no necesita trámite alguno, debiendo
producirse automáticamente (artículo 69). La
rehabilitación tiene el efecto de cancelar las
anotaciones o registros relativos a la condena que
se impuso, lo que importa guardar absoluto silencio
respecto a los antecedentes policiales, judiciales y
penales (artículo 70).
De las Medidas de Seguridad
El Código Penal de 1924 incluyó un amplio
catálogo de medidas de seguridad. No obstante, esta
previsión, las limitaciones económicas del Estado
frenaron toda posibilidad de que fueran realmente
aplicadas. La Comisión Revisora, consciente de
esta negativa experiencia, ha buscado conciliar la
aplicación de estas medidas con las inmediatas
posibilidades materiales del Estado. En este
sentido, sólo se prevén dos clases de medidas de
seguridad: la internación y el tratamiento ambulatorio
(artículo 71).
Extinción de la Acción Penal y de la Pena
Entre todas las causas extintivas merece
destacarse la prescripción de la acción penal. El
Proyecto señala que esta prescripción opera al
transcurrir el tiempo señalado en la ley para el delito
que se trate, siempre que la sanción sea privativa de
libertad. Para ilicitudes que tienen penas no privativas
de libertad, la acción penal prescribe a los 3 años
(artículo 80) .Por otro lado, se fijan los plazos en que
comienza la prescripción de la acción penal para los
delitos instantáneos, continuados y permanentes
(artículo 82). La innovación más importante de esta
materia radica en el reconocimiento del derecho que
tiene el procesado para renunciar a la prescripción
de la acción penal (artículo 91).
En esta forma, se quiere evitar que el juzgador
recurra al fácil expediente de computar el transcurso
del tiempo para resolver un caso en el que existan, a
criterio del imputado, suficientes elementos de juicio
para motivar una sentencia absolutoria.
Consecuencias Accesorias
Resaltan, por su importancia y novedad,
las distintas medidas aplicables a las personas
jurídicas cuando el delito fuera perpetrado por
personas naturales que actúen en ejercicio de las
actividades sociales o utilizando la organización para
favorecer u ocultar las infracciones penales. Entre
las medidas enumeradas en el proyecto destacamos
las siguientes: clausura de la empresa, disolución de
la sociedad, asociación o fundación, y suspensión o
prohibición de actividades (artículo 105).
Innovaciones propuestas
en la parte especial
La Parte Especial es la expresión de las
aspiraciones de justicia de la comunidad
políticamente organizada, sus valores, al cristalizarse
legislativamente, adquieren la categoría de bienes
jurídicos-penales. Efectivamente, sólo se selecciona,
de las conductas socialmente dañosas, aquellas
que se presentan como intolerables e igualmente
los intereses sociales que aparezcan vitales para la
colectividad. Aquí reside el carácter necesariamente
fragmentario del Derecho Penal.
Las valoraciones que el texto punitivo contenga y
la insoslayable necesidad de punición, lógicamente
están impregnadas de una concepción ética y política
determinada. Ello explica, entonces, que la crisis del
poder punitivo se patentiza en la parte especial,
resonando las ideas básicas de las concepciones
políticas e ideológicas históricamente relevantes. En
esta parte, por tanto, se ha procurado estructurar la
parte especial del Código Penal para una sociedad
pluralista, democrática y abierta, muy lejos de
dogmatismos morales y esquemas monolíticos,
culturales y políticos.
En la parte general del Derecho Penal se tratan
el delito y la pena de modo abstracto. Al lado de la
teoría del sujeto responsable, se analiza la teoría
del delito y la teoría de la pena. Por el contrario, la
Parte Especial abarca la explicación concreta de los
delitos y las penas correspondientes, es decir, las
características específicas de cada hecho delictuoso
y el marco penal que le corresponde. Su contenido
principal lo constituyen los tipos legales. Por ello el
tratamiento de la tipicidad en la Parte General tiene
una aplicación significativa para la Parte Especial.
El alcance y desarrollo dado a la tipicidad como nota
del delito repercutirá directamente en el análisis de
cada uno de los tipos legales y en su sistematización.
El tipo legal constituye, por ende, el eje principal de
la Parte Especial, asumiendo función garantizadora,
indiciaria y motivadora.
La Parte Especial del nuevo Código Penal contiene
nuevos tipos legales, así como innovaciones de
carácter técnico-jurídico en las figuras tradicionales,
en relación al de 1924. Con la finalidad de determinar
materialmente y ordenar los tipos legales, se ha
tenido como criterio sistematizador al bien jurídico:
1. En este orden de ideas, dentro del Título de
los Delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud, se
suprime el término “intencionalmente” en el delito
de homicidio, considerado en el Código anterior
para hacer realmente el aspecto subjetivo; se hace
mención expresa al ascendiente o descendiente
adoptivo y al concubino como sujetos pasivos en el
delito de parricidio; se incluye al homicidio piadoso
como delito consistente en matar a un enfermo
incurable quien le solicita al autor, de manera
Inicio
Código Penal
14
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
expresa y consciente, que le quite la vida para poner
fin a sus intolerables dolores. También dentro del
mismo título, el Código Penal prevé como delitos el
aborto sentimental (o ético) y el eugenésico. De esta
manera se protege el derecho a la vida del ser en
formación, amparado constitucionalmente (artículo
2 inc. 1) pues al que está por nacer se le considera
nacido para todo cuando le favorece.
2. La consideración del delito de Genocidio en el
Código Penal plasma lo previsto por la Convención
para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio de 1948, aprobada en el Perú en 1959,
cumpliendo con lo dispuesto con la Constitución
Política que prohíbe la discriminación por razón de
sexo, raza, religión, opinión o idioma. En este delito
se ataca al ser humano global e internacionalmente;
de ahí la especial importancia para el Derecho
Internacional. Se ataca al sujeto en cuanto persona
y se le trata de destruir en todas las dimensiones,
legándole por medio de exterminio, su existencia,
posición, desarrollo e historia. Todos sus bienes
personalísimos son afectados.
3. Dentro de un solo Título se incluyen los diversos
delitos contra la Libertad Individual, entre ellos los
delitos de violación de la intimidad. La protección
del derecho a la intimidad tiene reconocimiento de
carácter universal desde que la propia Declaración
Universal de los Derechos Humanos afirma que
“nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su
vida privada, su domicilio o su correspondencia, ni
ataques a su honra ni a su reputación”. Se sanciona,
asimismo, los delitos de violación de la libertad
de expresión, que es un bien jurídico que tiene
protección constitucional.
4 Los delitos de violación de la libertad de trabajo
constituyen la materialización de la protección
constitucional de los derechos laborales en el Código
Penal. Nuestra ley fundamental establece que en toda
relación laboral se prohíbe cualquier condición que
impida el ejercicio de los derechos constitucionales
de los trabajadores o que desconozca o rebaje su
dignidad y que nadie puede ser obligado a prestar
trabajo personal sin su libre consentimiento y sin la
debida retribución (artículo 42). En este Capítulo
se reprimen, entre otras conductas, los atentados
contra la libertad de sindicalización; el compeler al
trabajador a laborar sin la debida retribución o sin las
condiciones de seguridad e higiene industriales; el
obligar a otro a celebrar contrato de trabajo a adquirir
materias primas o productos industriales o agrícolas;
la retención indebida de las remuneraciones
o indemnizaciones de los trabajadores; el
incumplimiento de las resoluciones consentidas
o ejecutoriadas de la autoridad administrativa de
trabajo y la distorsión dolosa de la producción.
5. El nuevo Código Penal prevé un conjunto
de conductas que atentan contra los derechos
intelectuales. Así, los tipos legales que contienen
los delitos contra los derechos de autor y contra la
propiedad industrial buscan prevenir y sancionar
conductas que atentan contra bienes jurídicos con
sustento constitucional cuales son, los derechos
del autor y del inventor. La Constitución Política,
dentro de los derechos fundamentales de la persona,
abarca el derecho a la libertad de creación artística
y científica; y del Capítulo referido a la propiedad,
afirma que el Estado garantiza los derechos del autor
y del inventor a sus respectivas obras y creaciones
por el tiempo y en las condiciones que la ley señala.
Garantiza, asimismo, los nombres, marcas, diseños,
modelos industriales y mercantiles.
6. Las conductas que vulneran los bienes culturales
son reprimidos en el Título de los Delitos contra el
Patrimonio Cultural. Dada nuestra riqueza cultural y
nuestra tradición milenaria, en el Preámbulo de la
Constitución Política se estableció como principio
la defensa del patrimonio cultural de la Patria. En
el texto de nuestra norma jurídica fundamental se
expresa que los yacimientos y restos arqueológicos,
construcciones, objetos artísticos y testimonios de
valor histórico, declarados patrimonio cultural de la
Nación, están bajo el amparo del Estado. La Ley
regula su conservación, restauración, mantenimiento
y restitución. Por ello se hace necesario la represión
de conductas depredadoras de los yacimientos
arqueológicos prehispánicos, su tráfico ilegal y otras
lesivas a dicho bien jurídico.
7. La Ley penal no podía permanecer insensible
ante la evolución y complejidad de la actividad
económica entendida como un orden. Con
basamento constitucional, el nuevo Código Penal
no prescinde de la represión de los delitos que
atentan contra el orden económico. Nuestra norma
fundamental garantiza el pluralismo económico
y la economía social de mercado, principios que
deben guardar concordancia con el interés social.
Asimismo se establece la promoción por parte del
Estado del desarrollo económico y social mediante el
incremento de la producción y de la productividad y
la racional utilización de los recursos. El sistema, por
tanto, tiene como objetivo fundamental el bienestar
general. La delincuencia económica atenta contra
este ordenamiento que resulta fundamental para
la satisfacción de las necesidades de todos los
individuos de la sociedad y, por ello, debe reprimirse.
En esta orientación el Código Penal dedica un
Título al tratamiento de los Delitos contra el Orden
Económico.
Se prevén como delictivas conductas
monopólicas, oligopólicas y prácticas y acuerdos
restrictivos de la competencia en la actividad
comercial mercantil. El bien jurídico protegido es,
entonces la libre competencia. Dentro de los delitos
contra el orden económico también se incluyen, en
otros capítulos, el acaparamiento, la especulación y
la adulteración que anteriormente se regulaban en
una ley especial.
8. Otro rubro innovador lo constituyen los
Delitos contra el Orden Financiero. En este
Capítulo se pretende proteger las leyes, normas y
regulaciones vinculadas al sistema financiero; se
busca protegerlas de acciones u omisiones que
las vulneren. El mandato constitucional es claro
al precisar que la actividad bancaria, financiera y
de seguros cumple una función social de apoyo
a la economía del país y no puede ser objeto de
monopolio privado directa ni indirectamente. Es
más, la ley establece los requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones a las empresas respectivas.
El Estado no puede permanecer indiferente ante
Inicio
Código Penal
15
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
la inseguridad y tangibilidad de los ahorros de la
población así como de la adecuada administración
de dichos recursos y fondos. Se aspira, pues, a la
correcta y seria colocación de los créditos. El sistema
financiero constituye así la columna vertebral que
sostiene la actividad económica del Estado.
La actividad financiera apoya el desarrollo de la
economía de las diversas regiones y de todos los
sectores económicos de la población de acuerdo
con los planes de desarrollo. Se prohíben los
monopolios privados directos e indirectos y las
empresas están sujetas a requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones establecidas por ley. Es la
Superintendencia de Banca y Seguros la institución
que en representación del Estado ejerce el control
de las empresas bancarias, financieras, de seguros
y las demás que operan con fondos del público, y
el Banco Central de Reserva el ente que regula la
moneda y el crédito del sistema Financiero.
El Código Penal prevé conductas contra el
sistema financiero, desde dentro como fuera de
él. La concentración de créditos que deriven en
insolvencia y liquidación, la negativa a proporcionar
información o hacerlo falsamente con el objetivo
de ocultar situaciones de insolvencia o iliquidez, la
ilegalidad o informalidad financiera, son algunas de
las conductas punibles.
9. El Código presenta otra innovación cuando
se refiere a los Delitos contra el Orden Monetario.
Se traslada a este Título las figuras ubicadas en el
Código de 1924 bajo el de Falsificación de Moneda
e introduce algunos tipos legales relacionados con
situaciones que atentan contra el orden monetario
establecido por la propia Constitución Política.
Nuestra norma fundamental establece que la Ley
determina el sistema monetario de la República
y que el Banco Central de Reserva cumple por
delegación del Estado las tareas de emitir billetes
y acuñar monedas, además de regular la moneda,
defender la estabilidad monetaria y administrar las
reservas internacionales.
10. El tráfico ilícito de drogas, anteriormente
comprendido en una ley especial, ahora es incluido
dentro de los delitos contra la salud pública. Lo
que se pretende proteger es, precisamente, la
salud pública. Respecto de la legislación anterior,
el Código, además de variación en cuanto a
la penalidad de los tipos legales, precisa que la
posesión de droga para que sea delito, debe tener
como finalidad el tráfico. Se establece, además,
criterios para determinar si la droga poseída tiene
como finalidad el consumo: correlación peso-dosis,
pureza de la droga y aprehensión de la misma.
También se reprime el favorecimiento al cultivo.
11. La Constitución Política es contundente al
señalar que todos tenemos el derecho de habitar
en un ambiente saludable, ecológicamente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la
vida y la preservación del paisaje y la naturaleza
y que todos tenemos el deber de conservar dicho
ambiente. Además el Estado está obligado a prevenir
y controlar la contaminación ambiental. Con este
objetivo protector, el Código Penal prevé los delitos
contra los recursos naturales y el medio ambiente.
El medio ambiente constituye un bien jurídico de
carácter socio económico, ya que abarca todas
las condiciones necesarias para el desarrollo de la
persona en sus aspectos sociales y económicos.
Su protección es un elemento fundamental de la
existencia y supervivencia del mundo. Los controles
sociales extrapenales y una adecuada legislación
administrativa al respecto, deberán operar junto al
Código Penal.
Toda actividad humana por sí misma es
contaminante máxime si es industrial. Por ello, a fin de
establecer un criterio que compatibilice la explotación
industrial con la protección del medio ambiente,
el Código Penal precisa que el acto contaminante
debe sobrepasar los límites establecidos para que
constituya delito.
12. En orden a preservar el Estado democrático
y social que establece nuestra Constitución Política,
se reprime el delito de terrorismo que ahora ocupa un
Capítulo dentro de los Delitos contra la tranquilidad
pública. En esta materia lo relevante es la supresión
de la equiparación de los autores y cómplices a
efectos de la determinación de la pena que establecía
la legislación anterior y que resultaba violatoria de los
principios fundamentales del Derecho Penal.
En este Título se prevé la figura del arrepentimiento
de personas sujetas o no a investigación policial o
judicial o que estén cumpliendo pena, hecho que
genera, según sea el caso, la reducción, exención
o remisión de la pena.
También se tipifican como delictivas la
desaparición forzada de personas por parte de
funcionario o servidor público y a los que no tengan
dicha condición pero que actúen bajo órdenes de
funcionarios. De esta manera se protege a las
personas de conductas atentatorias contra los
Derechos Humanos.
13. Los Delitos Tributarios constituyen otra
innovación que presenta el nuevo texto punitivo.
Constitucionalmente todos los ciudadanos tienen el
deber de pagar los tributos que les corresponden y
de soportar equitativamente las cargas establecidas
por la ley para el sostenimiento de los servicios
públicos (artículo 77). Además, el pago de tributos
así como su supresión o modificación y la concesión
de exoneraciones y otros beneficios tributarios están
regulados por la ley. Por ello, el Código Penal reprime
a las personas que realicen conductas constitutivas
del delito de contrabando, la defraudación de
rentas de aduanas, la defraudación tributaria y la
elaboración y comercio clandestino de productos.
14. Entre las figuras que han sido suprimidas
respecto de la legislación penal anterior, están los
delitos de riña, duelo, adulterio y piratería marítima.
La razón de la discriminación radica en que para
que una conducta constituya delito, debe lesionar o
poner en peligro un bien jurídico. En estos casos no
se vulneran bienes jurídicos.
Reincidencia y Habitualidad
Resulta imperativo connotar las razones
principales por las que la Comisión Revisora decidió
proscribir del Proyecto de Código Penal, los institutos
penales de la reincidencia y la habitualidad. Hoy
no resulta válido, en verdad, conservar en nuestro
Inicio
Código Penal
16
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
ordenamiento jurídico estas formas aberrantes de
castigar que sustentan su severidad en el modo
de vida de un individuo (derecho penal de autor).
La Comisión Revisora estima que carece de
lógica, humanidad y sentido jurídico, el incremento
sustantivo de la pena correspondiente a un nuevo
delito, vía la reincidencia o habitualidad, sin otro
fundamento que la existencia de una o varias
condenas precedentes, por lo demás, debidamente
ejecutadas. Dentro de este razonamiento, castigar
a una persona tomando en cuenta sus delitos
anteriores, cuyas consecuencias penales ya ha
satisfecho, conlleva una violación del principio bis
non inidem (nadie puede ser juzgado dos veces
por un mismo delito), el mismo que se encuentra
consagrado en el artículo 233 inc. 11 de la Carta
Política. La experiencia ha demostrado que la
drasticidad de las penas impuestas en nombre
de la reincidencia y habitualidad, no han servido
para atemorizar, de conformidad con criterios de
prevención general, todo lo cual ha llevado a la
Comisión Revisora a no incluir en el documento
proyectado este rezago de los viejos tiempos del
derecho de castigar y que el positivismo peligrosista
auspició con el fin de recomendar la aplicación de
medidas eliminatorias y de segregación social.
Lima, abril de 1991.
MIEMBROS DE LA COMISIÓN REVISORA
Dr. Javier ALVA ORLANDINI
Presidente
Representante del Senado de la República
Dr. Luis GAZZOLO MIANI
Representante del Senado de la República
Dr. Absalón ALARCON BRAVO DE RUEDA
Representante del Senado de la República
Dr. Gilberto CABANILLAS BARRANTES
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Eduardo LOPEZ THERESE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. José BAFFIGO TORRE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Carlos ESPINOZA VILLANUEVA
Representante del Poder Judicial
Dr. Pedro MENDEZ JURADO
Representante del Ministerio Público
Dr. Juan PORTOCARRERO HIDALGO
Representante del Ministerio de Justicia
Dr. Luis BRAMONT ARIAS
Representante del Colegio de
Abogados de Lima
Dr. Luis LOPEZ PEREZ
Representante de la Federación Nacional
de Colegios de Abogados del Perú
CÓDIGO PENAL
TÍTULO PRELIMINAR
PRINCIPIOS GENERALES
Finalidad Preventiva
Artículo I.- Este Código tiene por objeto la
prevención de delitos y faltas como medio protector
de la persona humana y de la sociedad.
Principio de Legalidad
Artículo II.- Nadie será sancionado por un acto
no previsto como delito o falta por la ley vigente
al momento de su comisión, ni sometido a pena
o medida de seguridad que no se encuentren
establecidas en ella.
Prohibición de la Analogía
Artículo III.- No es permitida la analogía para
calificar el hecho como delito o falta, definir un estado
de peligrosidad o determinar la pena o medida de
seguridad que les corresponde.
Principio de Lesividad
Artículo IV.- La pena, necesariamente, precisa
de la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos
tutelados por la ley.
Garantía Jurisdiccional
Artículo V.- Sólo el Juez competente puede
imponer penas o medidas de seguridad; y no puede
hacerlo sino en la forma establecida en la ley.
Principio de Garantía de Ejecución
Artículo VI.- No puede ejecutarse pena alguna en
otra forma que la prescrita por la ley y reglamentos
que la desarrollen. En todo caso, la ejecución de la
pena será intervenida judicialmente.
Responsabilidad Penal
Artículo VII.- La pena requiere de la
responsabilidad penal del autor. Queda proscrita
toda forma de responsabilidad objetiva.
“Proporcionalidad de las sanciones
Artículo VIII.- La pena no puede sobrepasar la
responsabilidad por el hecho. Esta norma no rige en
caso de reincidencia ni de habitualidad del agente al
delito. La medida de seguridad sólo puede ser ordenada
por intereses públicos predominantes.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
Fines de la Pena y Medidas de Seguridad
Artículo IX.- La pena tiene función preventiva,
protectora y resocializadora. Las medidas de
Inicio
Código Penal
17
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
seguridad persiguen fines de curación, tutela y
rehabilitación.
Aplicación Supletoria de la Ley Penal
Artículo X.- Las normas generales de este Código
son aplicables a los hechos punibles previstos en
leyes especiales.
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TÍTULO I
DE LA LEY PENAL
CAPÍTULO I
APLICACIÓN ESPACIAL
Principio de Territorialidad
Artículo 1.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo el que comete un hecho punible en el territorio
de la República, salvo las excepciones contenidas
en el Derecho Internacional.
También se aplica a los hechos punibles
cometidos en:
1. Las naves o aeronaves nacionales públicas,
en donde se encuentren; y,
2. Las naves o aeronaves nacionales privadas,
que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo
donde ningún Estado ejerza soberanía.
“Principio de Extraterritorialidad,
Principio Real o de Defensa y
Principio de Personalidad Activa y Pasiva
Artículo 2.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo delito cometido en el extranjero, cuando:
1. El agente es funcionario o servidor público en
desempeño de su cargo.
2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad
pública o se traten de conductas tipificadas como
lavado de activos, siempre que produzcan sus
efectos en el territorio de la República.
3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los
Poderes del Estado y el orden constitucional o al
orden monetario.
4. Es perpetrado contra peruano o por peruano
y el delito esté previsto como susceptible de
extradición según la Ley peruana, siempre que sea
punible también en el Estado en que se cometió y
el agente ingresa de cualquier manera al territorio
de la República.
5. Se trate del delito de cohecho activo
transnacional perpetrado por peruano o representante
de una persona jurídica domiciliada en el Perú.
6. El Perú está obligado a reprimir conforme a
tratados internacionales.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
Principio de Representación
Artículo 3.- La Ley Penal peruana podrá aplicarse
cuando, solicitada la extradición, no se entregue al
agente a la autoridad competente de un Estado
extranjero.
Excepciones al Principio de
Extraterritorialidad
Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en el
Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:
1. Cuando se ha extinguido la acción penal
conforme a una u otra legislación;
2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos
conexos con ellos; y,
3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el
extranjero o el condenado ha cumplido la pena o
ésta se halla prescrita o remitida.
Si el agente no ha cumplido totalmente la pena
impuesta, puede renovarse el proceso ante los
tribunales de la República, pero se computará la
parte de la pena cumplida.
Principio de Ubicuidad
Artículo 5.- El lugar de comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado
u omitido la obligación de actuar o en el que se
producen sus efectos.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN TEMPORAL
Principio de Combinación
Artículo 6.- La Ley Penal aplicable es la vigente
en el momento de la comisión del hecho punible. No
obstante, se aplicará la más favorable al reo, en caso
de conflicto en el tiempo de leyes penales.
Si durante la ejecución de la sanción se dictare una
ley más favorable al condenado, el Juez sustituirá la
sanción impuesta por la que corresponda, conforme
a la nueva ley.
Retroactividad benigna
Artículo 7.- Si, según la nueva ley, el hecho
sancionado en una norma anterior deja de ser
punible, la pena impuesta y sus efectos se extinguen
de pleno derecho.
Leyes temporales
Artículo 8.- Las leyes destinadas a regir sólo
durante un tiempo determinado se aplican a todos los
hechos cometidos durante su vigencia, aunque ya no
estuvieren en vigor, salvo disposición en contrario.
Momento de comisión del delito
Artículo 9.- El momento de la comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u
omitido la obligación de actuar, independientemente
del momento en que el resultado se produzca.
Inicio
Código Penal
18
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CAPÍTULO III
APLICACIÓN PERSONAL
Principio de Igualdad
Artículo 10.- La Ley Penal se aplica con igualdad.
Las prerrogativas que por razón de la función o
cargo se reconocen a ciertas personas habrán de
estar taxativamente previstas en las leyes o tratados
internacionales.
TÍTULO II
DEL HECHO PUNIBLE
CAPÍTULO I
BASES DE LA PUNIBILIDAD
Delitos y faltas
Artículo 11.- Son delitos y faltas las acciones u
omisiones dolosas o culposas penadas por la ley.
Delito doloso y delito culposo
Artículo 12.- Las penas establecidas por la ley
se aplican siempre al agente de infracción dolosa.
El agente de infracción culposa es punible en los
casos expresamente establecidos por la ley.
Omisión impropia
Artículo 13 .- El que omite impedir la realización
del hecho punible será sancionado:
“1. Si tiene el deber jurídico de impedirlo o si
crea un peligro inminente que fuera propio para
producirlo.” (*) Inciso modificado por el artículo único
de la Ley Nº 26682, publicada el 11 de noviembre de
1996.
2. Si la omisión corresponde a la realización del
tipo penal mediante un hacer.
La pena del omiso podrá ser atenuada.
Error de tipo y error de prohibición
Artículo 14.- El error sobre un elemento del tipo
penal o respecto a una circunstancia que agrave la
pena, si es invencible, excluye la responsabilidad o
la agravación. Si fuere vencible, la infracción será
castigada como culposa cuando se hallare prevista
como tal en la ley.
El error invencible sobre la ilicitud del hecho
constitutivo de la infracción penal, excluye la
responsabilidad. Si el error fuere vencible se
atenuará la pena.
“Error de comprensión culturalmente
condicionado
Artículo 15.- El que por su cultura o costumbres
comete un hecho punible sin poder comprender
el carácter delictuoso de su acto o determinarse
de acuerdo con esa comprensión, será eximido
de responsabilidad. Cuando por igual razón, esa
posibilidad se halla disminuida, se atenuará la pena.
Lo dispuesto en el primer párrafo será aplicable
siguiendo los lineamientos para procesos penales
interculturales señalados por la judicatura para los
casos de la comisión de los delitos previstos en los
capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo
cometidos en perjuicio de menores de catorce años
y de mayores de catorce años cuando estos no
hayan prestado su libre consentimiento.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto 2018.
CAPÍTULO II
TENTATIVA
Tentativa
Artículo 16.- En la tentativa el agente comienza
la ejecución de un delito, que decidió cometer,
sin consumarlo. El juez reprimirá la tentativa
disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en
los casos de los delitos regulados en los artículos
108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos
tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos
en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del
Libro Segundo, donde la disminución no es mayor
que un tercio del mínimo de la pena fijada por
ley.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 32258, publicada el 14 de marzo de 2025.
Tentativa impune
Artículo 17.- No es punible la tentativa cuando es
imposible la consumación del delito, por la ineficacia
absoluta del medio empleado o absoluta impropiedad
del objeto.
Desistimiento voluntario -
Arrepentimiento activo
Artículo 18.- Si el agente desiste voluntariamente
de proseguir los actos de ejecución del delito o
impide que se produzca el resultado, será penado
sólo cuando los actos practicados constituyen por
sí otros delitos.
Participación de varios agentes
en la tentativa
Artículo 19.- Si varios agentes participan en
el hecho, no es punible la tentativa de aquél que
voluntariamente impidiera el resultado, ni la de aquél
que se esforzara seriamente por impedir la ejecución
del delito aunque los otros partícipes prosigan en su
ejecución o consumación.
CAPÍTULO III
CAUSAS QUE EXIMEN O ATENÚAN
LA RESPONSABILIDAD PENAL
Inimputabilidad
Artículo 20.- Está exento de responsabilidad
penal:
Inicio
Código Penal
19
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El que por anomalía psíquica, grave alteración
de la conciencia o por sufrir alteraciones en la
percepción, que afectan gravemente su concepto
de la realidad, no posea la facultad de comprender
el carácter delictuoso de su acto o para determinarse
según esta comprensión;
2. El menor de dieciocho años, con excepción de
los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho
años, que cometen alguno de los delitos tipificados
en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C,
108-D, 121, 121-B, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ,
148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189,
200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y
los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como
los artículos 303-C, 317, 317-A, 317-B y 326 del
Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el
Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para
los delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio.” (*) Numeral
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32330,
publicada el 10 de mayo de 2025.
“3. El que obra en defensa de bienes jurídicos
propios o de terceros, con uso de la fuerza, incluido
el uso de la fuerza letal, siempre que concurran las
circunstancias siguientes:
a) Agresión actual, ilegítima y real.
b) Necesidad racional del medio empleado para
impedirla o repelerla. Se excluye para la valoración
de este requisito el criterio de proporcionalidad de
medios, considerándose en su lugar, entre otras
circunstancias, la intensidad y peligrosidad de la
agresión, la forma de proceder del agresor y los
medios de que se disponga para la defensa.
c) Falta de provocación suficiente de quien hace
la defensa.
El numeral 3 también aplica al supuesto de
situación de peligro inminente y necesidad de
proteger la vida o la integridad propia o de terceros,
en la que se repele razonablemente una agresión,
irrupción, ingreso violento o subrepticio ilegítimo
dentro del inmueble, vehículo u otro medio de
transporte en el que se encuentre legítimamente;
dentro de su negocio, empresa, asociación civil
o lugar de trabajo o dentro de un inmueble sobre
el cual ejerza la legítima propiedad o la legítima
posesión con título él o sus parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad o tercer grado de
afinidad.” (*) Numeral modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo de 2024.
4. El que, ante un peligro actual e insuperable
de otro modo, que amenace la vida, la integridad
corporal, la libertad u otro bien jurídico, realiza un
hecho destinado a conjurar dicho peligro de sí o de
otro, siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Cuando de la apreciación de los bienes
jurídicos en conflicto afectados y de la intensidad
del peligro que amenaza, el bien protegido resulta
predominante sobre el interés dañado; y
b) Cuando se emplee un medio adecuado para
vencer el peligro;
5. El que, ante un peligro actual y no evitable de
otro modo, que signifique una amenaza para la vida,
la integridad corporal o la libertad, realiza un hecho
antijurídico para alejar el peligro de sí mismo o de
una persona con quien tiene estrecha vinculación.
No procede esta exención si al agente pudo
exigírsele que aceptase o soportase el peligro
en atención a las circunstancias; especialmente,
si causó el peligro o estuviese obligado por una
particular relación jurídica;
6. El que obra por una fuerza física irresistible
proveniente de un tercero o de la naturaleza;
7. El que obra compelido por miedo insuperable
de un mal igual o mayor;
8. El que obra por disposición de la ley, en
cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo
de un derecho, oficio o cargo.
9. El que obra por orden obligatoria de autoridad
competente, expedida en ejercicio de sus funciones.
10. El que actúa con el consentimiento válido del
titular de un bien jurídico de libre disposición.
“11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la
Policía Nacional del Perú que, en el cumplimiento
de su función constitucional y en uso de sus armas
u otro medio de defensa, en forma reglamentaria,
cause lesiones o muerte.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007, y modificado por el
artículo 5 de la Ley N° 31012, publicada el 28 de marzo
de 2020.
Responsabilidad restringida
Artículo 21.- En los casos del artículo 20, cuando
no concurra alguno de los requisitos necesarios para
hacer desaparecer totalmente la responsabilidad, el
Juez podrá disminuir prudencialmente la pena hasta
límites inferiores al mínimo legal.
“Si la persona que repele la agresión ilegítima
hubiera hecho uso de un arma de fuego inscrita
legalmente a su nombre, esta será incautada
dentro de las 48 horas que requiera la autoridad
para las investigaciones preliminares bajo
responsabilidad.” (*) Párrafo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo
de 2024.
“Responsabilidad restringida por la edad
Artículo 22.- “Podrá reducirse prudencialmente
la pena señalada para el hecho punible cometido,
cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de
veintiún años, o más de sesenta y cinco años al
momento de realizar la infracción, salvo que haya
incurrido en forma reiterada en los delitos previstos
en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto
párrafo.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32330, publicada el 10 de mayo de 2025.
Está excluido el agente integrante de una
organización criminal o que haya incurrido en
delito de violación de la libertad sexual, homicidio
calificado, homicidio calificado por la condición
oficial del agente, feminicidio, sicariato, conspiración
para el delito de sicariato y ofrecimiento para
el delito de sicariato, extorsión, secuestro, robo
Inicio
Código Penal
20
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo,
terrorismo agravado, apología, genocidio,
desaparición forzada, tortura, atentado contra la
seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito
sancionado con pena privativa de libertad no menor
de veinticinco años o cadena perpetua.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1181,
publicado el 27 de julio de 2015.
“Los mayores de ochenta años, por razones
humanitarias, afrontarán su condena conforme a
los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del
Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo
 957.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
32181, publicada el 11 de diciembre de 2024.
CAPÍTULO IV
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Autoría, autoría mediata y coautoría
Artículo 23.- El que realiza por sí o por medio
de otro el hecho punible y los que lo cometan
conjuntamente serán reprimidos con la pena
establecida para esta infracción.
Instigación
Artículo 24.- El que, dolosamente, determina a
otro a cometer el hecho punible será reprimido con
la pena que corresponde al autor.
“Complicidad primaria y
complicidad secundaria
Artículo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio
para la realización del hecho punible, sin el cual no
se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena
prevista para el autor.
A los que, de cualquier otro modo, hubieran
dolosamente prestado asistencia se les disminuirá
prudencialmente la pena.
El cómplice siempre responde en referencia al
hecho punible cometido por el autor, aunque los
elementos especiales que fundamentan la penalidad
del tipo legal no concurran en él.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Incomunicabilidad en las
circunstancias de participación
Artículo 26.- Las circunstancias y cualidades que
afecten la responsabilidad de algunos de los autores
y partícipes no modifican las de los otros autores o
partícipes del mismo hecho punible.
Actuación en nombre de otro
Artículo 27.- El que actúa como órgano de
representación autorizado de una persona jurídica
o como socio representante autorizado de una
sociedad y realiza el tipo legal de un delito es
responsable como autor, aunque los elementos
especiales que fundamentan la penalidad de este
tipo no concurran en él, pero sí en la representada.
TÍTULO III
DE LAS PENAS
CAPÍTULO I
CLASES DE PENA
Clases de pena
Artículo 28.- Las penas aplicables de conformidad
con este Código son:
- Privativa de libertad;
- Restrictivas de libertad;
- Limitativas de derechos; y
- Multa.
SECCIÓN I
PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Duración de la pena privativa de libertad
Artículo 29.- La pena privativa de libertad puede
ser temporal o de cadena perpetua. En el primer
caso, tendrá una duración mínima de dos días y
una máxima de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Cumplimiento de la pena de vigilancia
electrónica personal
Artículo 29-A.- La pena de vigilancia electrónica
personal se cumplé de la siguiente forma:
1. La ejecución se realiza en el domicilio o
lugar que señale el condenado, a partir del cual
se determina su radio de acción, itinerario de
desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del
Juez.
2. La persona condenada esta sujeta a vigilancia
electrónica personal, para lo cual el Juez fija las
reglas de conducta previstas en la ley, así como
todas aquellas reglas que considere necesarias para
asegurar la idoneidad del mecanismo de control.
3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia
electrónica personal es a razón de un día de privación
de libertad por un día de vigilancia electrónica
personal.
4. No procede imponer la pena de vigilancia
electrónica personal a quien haya sido anteriormente
condenado por delito doloso, siempre que sea
considerado como reincidente o habitual, conforme
a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del
Código Penal.
5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica
personal, el Juez debe valorar las condiciones,
previamente acreditadas, de vida personal, laboral,
familiar o social, de la persona condenada; así como,
de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de
los siguientes supuestos:
Inicio
Código Penal
21
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
a) Los mayores de 65 años.
b) Los que sufran de enfermedad grave,
acreditada con pericia médico legal.
c) Los que adolezcan de discapacidad física
permanente que afecte sensiblemente su capacidad
de desplazamiento.
d) Las mujeres gestantes dentro del tercer
trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento
tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha
del nacimiento.
e) La madre que sea cabeza de familia con hijo
menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad
permanente, siempre y cuando haya estado bajo
su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se
encuentre en las mismas circunstancias tendrá
el mismo tratamiento.” (*) Artículo incorporado
por artículo 4 de la Ley N° 29499, publicada el 19
de enero de 2010, y modificado por el artículo 3 del
Decreto Legislativo N° 1514, publicado el 4 de junio
de 2020.
SECCIÓN II
PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
“Pena restrictiva de la libertad
Artículo 30.- La pena restrictiva de libertad es
la de expulsión del país y se aplica a extranjeros
después de cumplida la pena privativa de libertad,
por concesión de un beneficio penitenciario o por
conversión de la pena privativa de libertad, quedando
prohibido su reingreso al país.
En el caso de expulsión por concesión de
beneficios penitenciarios o por conversión de la pena
privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción
exclusiva sobre la condena impuesta.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Aplicación de la pena restrictiva
de libertad como pena accesoria
Artículo 30-A.- La expulsión regulada en el
artículo 30 se aplica como pena accesoria en los
delitos tipifi cados en los siguientes artículos: 106,
107, 108, 108-A, 108- B, 108-C, 108-D, 111, 121,
122, 122-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-
G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N,
129-Ñ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174,
176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185,
186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273,
275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281,
283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A,
303-B, 303-C, 307- A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317-
B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley
30096, Ley de Delitos Informáticos. Asimismo, esta
expulsión conlleva lo siguiente:
a) La imposibilidad de retornar al territorio
nacional por un tiempo igual a la duración de la
pena máxima del delito cometido.
b) El archivo de cualquier otro procedimiento
administrativo con el mismo propósito.
c) La reparación civil se obtiene de sus bienes
mediante el decomiso o la extinción de dominio
sobre los bienes del agente. La reparación civil no
prescribe.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio de 2025.
SECCIÓN III
PENAS LIMITATIVAS DE DERECHOS
Penas limitativas de derechos - Clases
Artículo 31.- Las penas limitativas de derechos
son:
1. Prestación de servicios a la comunidad;
2. Limitación de días libres; e
3. Inhabilitación.
“Formas de aplicación
Artículo 32.- Las penas limitativas de derechos
previstas en los dos primeros numerales del artículo
31 se aplican como autónomas cuando están
específicamente señaladas para cada delito y también
como sustitutivas o alternativas de la pena privativa
de libertad, cuando la sanción sustituida a criterio
del juez no sea superior a cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1585, publicado el 22 de noviembre de 2023.
Duración de las penas limitativas de
derechos como penas sustitutas
Artículo 33.- La duración de las penas de
prestación de servicios a la comunidad y limitativa
de días libres se fijará, cuando se apliquen como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, de
acuerdo con las equivalencias establecidas en el
artículo 52.
“Prestación de servicios a la comunidad
Artículo 34.-
34.1. La pena de prestación de servicios a la
comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos
en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas,
orfanatos, otras instituciones similares u obras,
siempre que sean públicos.
34.2. La pena de prestación de servicios a la
comunidad también puede ejecutarse en instituciones
privadas con fines asistenciales o sociales.
34.3. Los servicios son asignados, en lo posible,
conforme a las aptitudes del condenado, debiendo
cumplirse en jornadas de diez horas semanales,
entre los días sábados, domingos o feriados, de
modo que no perjudiquen la jornada normal de su
trabajo habitual.
34.4. El condenado puede ser autorizado para
prestar estos servicios en los días hábiles semanales,
computándose la jornada correspondiente.
34.5 Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de servicios semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
34.6 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos
para asignar los lugares y supervisar el desarrollo
Inicio
Código Penal
22
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015
“Limitación de días libres
Artículo 35.-
35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1191, publicado el 22 de agosto de 2015.
“Inhabilitación
Artículo 36.- La inhabilitación produce, según
disponga la sentencia:
1. Privación de la función, cargo o comisión que
ejercía el condenado, aunque provenga de elección
popular;
2. Incapacidad o impedimento para obtener
mandato, cargo, empleo o comisión de carácter
público;
3. Suspensión de los derechos políticos que
señale la sentencia;
4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o
por intermedio de tercero profesión, comercio, arte
o industria, que deben especificarse en la sentencia;
5. Incapacidad para el ejercicio de la patria
potestad, tutela o curatela;
6. Suspensión o cancelación de la autorización
para portar o hacer uso de armas de fuego.
Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia
o certificación de autoridad competente para portar o
hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia
por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol
o las drogas.
7. Suspensión, cancelación o incapacidad
definitiva para obtener autorización para conducir
cualquier tipo de vehículo;
8. Privación de grados militares o policiales, títulos
honoríficos u otras distinciones que correspondan al
cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido
el agente para cometer el delito;
“9. Incapacidad definitiva para ingresar o
reingresar al servicio docente o administrativo
en instituciones de educación básica, centros de
educación técnico-productiva, institutos o escuelas
de educación superior, instituciones de educación
superior artística, universidades, escuelas de las
Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú,
Ministerio de Educación o sus organismos públicos
adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de
Educación, Unidades de Gestión Educativa Local
y, en general, en toda institución u organismo
educativo, incluyendo centros de resocialización
o rehabilitación, que desarrollan actividades
permanentes o temporales vinculadas a la
educación, capacitación y formación sobre cualquier
materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y
cultural; así como, para ejercer actividad, profesión,
ocupación u oficio que implique la enseñanza, el
cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o
adolescentes o del alumnado de educación superior
tanto técnica como universitaria; respecto de las
personas condenadas con sentencia consentida
o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por
cualquiera de los siguientes delitos:
a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto
Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo
tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.
b) Delitos de violación de la libertad sexual
tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal.
c) Delitos de proxenetismo tipificados en el
Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.
d) Delito de pornografía infantil tipificado en el
artículo 183 A del Código Penal.
e) Delito de proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº
30096.
f) Delito de trata de personas y sus formas
agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A
del Código Penal.
g) Delito de explotación sexual y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código
Penal.
h) Delito de esclavitud y otras formas de
explotación y sus formas agravadas, tipificados en
el artículo 153-C del Código Penal.
i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección
Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro
Segundo del Código Penal.
j) Delitos de homicidio simple y calificado
tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del
Código Penal.
k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107
del Código Penal.
l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.
m) Delito de sicariato y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.
n) Delito de secuestro y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 152 del Código Penal.
o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 200 del Código
Penal.
p) Delitos contra la humanidad (genocidio,
desaparición forzada y tortura) tipificados en los
Inicio
Código Penal
23
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo
del Código Penal.
q) Delito de violación de la intimidad, por difusión
de imágenes, materiales audiovisuales o audios con
contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado
en el artículo 154-B del Código Penal.” (*) Inciso
modificado por el artículo 5 del Decreto de Urgencia
N° 019-2019, publicado el 2 de diciembre de 2019.
10. Privación del derecho a residir en determinados
lugares o acudir a ellos;
11. Prohibición de aproximarse o comunicarse
con la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el juez; o,
12. Prohibición de comunicarse con internos o
visitar establecimientos penitenciarios.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“13. Incapacidad definitiva o temporal para la
tenencia de animales.” (*) Numeral incorporado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley N° 30407, publicada el 8 de enero de 2016.
Inhabilitación principal o accesoria
Artículo 37.- La pena de inhabilitación puede ser
impuesta como principal o accesoria.
“Duración de la inhabilitación principal
Artículo 38.- La inhabilitación principal se
extiende de seis meses a diez años, salvo los
supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren
los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos
del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4
del Decreto Legislativo 1106.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
Inhabilitación accesoria
Artículo 39.- La inhabilitación se impondrá como
pena accesoria cuando el hecho punible cometido
por el condenado constituye abuso de autoridad,
de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de
un deber inherente a la función pública, comercio,
industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad
regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que
la pena principal.
Inhabilitación accesoria en los
delitos culposos de tránsito
Artículo 40.- La pena de inhabilitación prevista en
el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse
como accesoria en los delitos culposos de tránsito.
SECCIÓN IV
PENA DE MULTA
Concepto
Artículo 41.- La pena de multa obliga al
condenado a pagar al Estado una suma de dinero
fijada en días-multa.
El importe del día-multa es equivalente al
ingreso promedio diario del condenado y se
determina atendiendo a su patrimonio, rentas,
remuneraciones, nivel de gasto y demás signos
exteriores de riqueza.
Extensión de la pena de multa
Artículo 42.- La pena de multa se extenderá
de un mínimo de diez días-multa a un máximo de
trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición
distinta de la ley.
Importe del día-multa
Artículo 43.- El importe del día-multa no podrá
ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del
cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado
cuando viva exclusivamente de su trabajo.
Plazo del pago de multa
Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena
Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena
Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Inicio
Código Penal
24
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Para determinar la pena dentro de los límites
fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto
no sean específicamente constitutivas del delito o
modificatorias de la responsabilidad.
El juez determina la pena aplicable desarrollando
las siguientes etapas:
1. Identifica el espacio punitivo de determinación
a partir de la pena prevista en la ley para el delito y
la divide en tres partes.
2. Determina la pena concreta aplicable
al condenado evaluando la concurrencia de
circunstancias agravantes o atenuantes observando
las siguientes reglas:
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o
concurran únicamente circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina dentro del tercio inferior.
b) Cuando concurran circunstancias de
agravación y de atenuación, la pena concreta se
determina dentro del tercio intermedio.
c) Cuando concurran únicamente circunstancias
agravantes, la pena concreta se determina dentro
del tercio superior.
3. Cuando concurran circunstancias atenuantes
privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena
concreta se determina de la siguiente manera:
a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina por debajo del tercio
inferior;
b) Tratándose de circunstancias agravantes, la
pena concreta se determina por encima del tercio
superior; y
c) En los casos de concurrencia de circunstancias
atenuantes y agravantes, la pena concreta se
determina dentro de los límites de la pena básica
correspondiente al delito.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
“Circunstancias de atenuación y agravación
Artículo 46.-
1. Constituyen circunstancias de atenuación,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) La carencia de antecedentes penales;
b) El obrar por móviles nobles o altruistas;
c) El obrar en estado de emoción o de temor
excusables;
d) La influencia de apremiantes circunstancias
personales o familiares en la ejecución de la
conducta punible;
e) Procurar voluntariamente, después de
consumado el delito, la disminución de sus
consecuencias;
f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o
las consecuencias derivadas del peligro generado;
g) Presentarse voluntariamente a las autoridades
después de haber cometido la conducta punible,
para admitir su responsabilidad;
h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere
influido en la conducta punible.
2. Constituyen circunstancias agravantes,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos destinados a actividades de utilidad común
o a la satisfacción de necesidades básicas de una
colectividad;
b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos públicos;
c) Ejecutar la conducta punible por motivo
abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o
promesa remuneratoria;
“d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia
o discriminación, tales como el origen, raza, religión,
sexo, orientación sexual, identidad de género,
factor genético, filiación, edad, discapacidad,
idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria,
opinión, condición económica, o de cualquier otra
índole.” (*) Literal modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
“e) Emplear en la ejecución de la conducta punible
medios de cuyo uso pueda resultar peligro común,
así como el uso indebido de inteligencia artificial
o de tecnologías similares o análogas;” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
f) Ejecutar la conducta punible mediante
ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima o aprovechando
circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten
la defensa del ofendido o la identificación del autor
o partícipe;
g) Hacer más nocivas las consecuencias de la
conducta punible, que las necesarias para consumar
el delito;
h) Realizar la conducta punible abusando el
agente de su cargo, posición económica, formación,
poder, oficio, profesión o función;
i) La pluralidad de agentes que intervienen en la
ejecución del delito;
j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un
inimputable;
k) Cuando la conducta punible es dirigida o
cometida total o parcialmente desde el interior de
un lugar de reclusión por quien está privado de su
libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;
l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio
de los ecosistemas naturales;
m) Cuando para la realización de la conducta
punible se han utilizado armas, explosivos o
venenos, u otros instrumentos o procedimientos de
similar eficacia destructiva.
n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente,
mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto
mayor conforme al ordenamiento vigente en la
materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales,
mentales o intelectuales de carácter permanente
o si padeciera de enfermedad en estado terminal,
o persona perteneciente a un pueblo indígena en
situación de aislamiento y contacto inicial.” (*) Artículo
Inicio
Código Penal
25
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo
Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia
Artículo 46-B.- El que, después de haber
cumplido en todo o en parte una pena, incurre en
nuevo delito doloso en un lapso que no excede
de cinco años tiene la condición de reincidente.
Tiene igual condición quien después de haber sido
condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta
o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.
La reincidencia constituye circunstancia
agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal.
“El plazo fijado para la reincidencia no es
aplicable a los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331,
332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin
límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta
la pena en no menos de dos tercios por encima
del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que
sean aplicables los beneficios penitenciarios de
semilibertad y liberación condicional. Tampoco se
aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente
previamente beneficiado por una gracia presidencial
o por una norma especial de liberación, incurre en
nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta
la pena hasta por una mitad por encima del máximo
legal.” (*) Parrafo modificado por la primera disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1513 del 4 de junio de 2020.
En los supuestos de reincidencia no se computan
los antecedentes penales cancelados o que debieren
ser cancelados, salvo en los delitos señalados en
el tercer párrafo del presente artículo.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006, y modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Habitualidad
Artículo 46-C.- Si el agente comete un nuevo
delito doloso es considerado delincuente habitual,
siempre que se trate por lo menos de tres hechos
punibles que se hayan perpetrado en un lapso que
no exceda de cinco años. El plazo fijado no es
aplicable para los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330,
331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa
sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de
delincuente habitual quien comete de tres a más
faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de
conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso
no mayor de tres años.
La habitualidad en el delito constituye circunstancia
cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado
para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en
los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta
la pena en una mitad por encima del máximo legal
fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación
condicional. En los supuestos de habitualidad no
se computan los antecedentes cancelados o que
debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes
Inicio
Código Penal
26
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
señalados.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Uso de menores en la comisión de delitos
Artículo 46-D.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto
activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor
de dieciocho años o a una persona que, por anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia o por
sufrir alteraciones en la percepción, que afectan
gravemente su concepto de la realidad, no posea la
facultad de comprender el carácter delictuoso de su
acto o para determinarse según esta comprensión
para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez
puede aumentar la pena hasta en un tercio por
encima del máximo legal fijado en el tipo penal.
En caso de que el agente tuviere cualquier
posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue
particular autoridad sobre el menor o le impulse a
depositar en él su confianza, el juez puede aumentar
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la
patria potestad sobre el menor, el juez suspende
su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de
la materia.
Si durante la comisión del delito o como
consecuencia de este el menor sufre lesiones graves,
incapacidad permanente o muere, y el agente pudo
prever el resultado, el juez puede imponer una pena
de hasta el doble del máximo legal fijado para el
tipo penal.
En ningún caso la pena concreta puede exceder
de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad.
No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando la circunstancia agravante se encuentre
prevista al sancionar el tipo penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley Nº 30030,
publicada el 4 de junio de 2013.
“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.
“Concurso ideal de delitos
Artículo 48.- Cuando varias disposiciones son
aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el
máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse
ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso
pueda exceder de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006.
Delito continuado
“Artículo 49.- Cuando varias violaciones de
la misma ley penal o una de igual o semejante
naturaleza hubieran sido cometidas en el momento
de la acción o en momentos diversos, con actos
ejecutivos de la misma resolución criminal, serán
considerados como un solo delito continuado y se
sancionarán con la pena correspondiente al más
grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera
perjudicado a una pluralidad de personas, la pena
será aumentada en un tercio de la máxima prevista
para el delito más grave.
La aplicación de las anteriores disposiciones
quedará excluida cuando resulten afectados bienes
jurídicos de naturaleza eminentemente personal
pertenecientes a sujetos distintos.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 26683,
publicada el 11 de noviembre de 1996.
“Concurso real de delitos
Artículo 50.- Cuando concurran varios hechos
punibles que deban considerarse como otros tantos
delitos independientes, se sumarán las penas
privativas de libertad que fije el juez para cada uno
de ellos hasta un máximo del doble de la pena del
delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años.
Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido
con cadena perpetua se aplicará únicamente
ésta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 28730, publicada el 13 de mayo de 2006.
“Concurso real de faltas
Artículo 50-A.- Cuando se realiza una pluralidad
de acciones que deban considerarse como faltas
independientes que perjudican a varias personas
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de
igual o semejante naturaleza, será sancionado como
autor del delito correspondiente y se le impone la
pena privativa de libertad prevista para este, teniendo
en cuenta el perjuicio total causado.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29407,
publicada el 18 de setiembre de 2009.
“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
Inicio
Código Penal
27
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
CAPÍTULO III
DE LAS CONVERSIONES
SECCIÓN I
CONVERSIONES DE LA PENA
PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Conversión de la pena privativa de libertad
Artículo 52.- En los casos que no fuera
procedente la condena condicional o la reserva del
fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena
privativa de libertad no mayor de dos años en otra
de multa, o la pena privativa de libertad no mayor
de cinco años en otra de prestación de servicios a
la comunidad, o limitación de días libres, a razón de
un día de privación de libertad por un día de multa,
siete días de privación de libertad por una jornada
de prestación de servicios a la comunidad o por una
jornada de limitación de días libres.
El juez también podrá convertir la pena privativa
de libertad no mayor de cinco años por expulsión
inmediata del país conforme lo establecido en el
artículo 30 del Código Penal, siempre que haya
cumplido los dos tercios de la condena.
No se podrá convertir la pena privativa de
libertad a la pena de expulsión a los sentenciados
por los delitos tipificados en los artículos: 108-C,
129-A, 129-B, 129- C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H,
129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ,
129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A,
303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio
de 2025.
“Conversión de la pena privativa
de libertad en ejecución
Artículo 52-A.- El juez competente puede
convertir la pena privativa de libertad en ejecución
de condena, por una pena limitativa de derechos,
a razón de siete (7) días de privación de libertad
por una jornada de prestación de servicios a la
comunidad o por una jornada de limitación de
días libres, según corresponda y siempre que se
cumplan los supuestos de procedencia y requisitos
establecidos en la ley de la materia.
El juez también puede convertir la pena privativa
de libertad no mayor de diez años en ejecución de
condena por la de expulsión inmediata del país,
siempre que haya cumplido los dos tercios de la
condena, con excepción de los delitos tipificados en
los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129- F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L,
129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189,
200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.-
“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es  no menor de diez
(10)  años  ni mayor a  doce (12)  años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.
Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Inicio
Código Penal
