91
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
317.3. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinte años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8) en los
siguientes supuestos:
a) Cuando el agente tiene la condición de
líder, jefe, financista o dirigente de la organización
criminal. Cuando producto del accionar delictivo de
la organización criminal, cualquiera de sus miembros
causa la muerte de una persona o le causa lesiones
graves a su integridad física o mental.
b) Cuando el agente se identifique, haga uso
o se valga de marcas, señales, objetos, códigos,
nombre o seudónimo de una organización criminal
nacional, internacional o trasnacional, con fines
de intimidación, prevalencia o hegemonía de la
actividad criminal a la que se dedica.
c) Cuando los integrantes o la comisión de los
delitos graves o los beneficios obtenidos por la
organización criminal tienen carácter trasnacional.
d) Cuando el agente ha desarrollado la actividad
criminal de la organización criminal desde un
establecimiento penitenciario y/o a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio análogo.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32108,
publicado el 9 de agosto de 2024.
“Marcaje o reglaje
Artículo 317-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que para cometer o facilitar la comisión
de cualquiera de los delitos previstos en los artículos
106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172,
173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189
o 200 del Código Penal, acopia o entrega información,
realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la
ejecución de tales conductas mediante el uso de
armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos
idóneos.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años cuando el agente:
1. Es funcionario o servidor público y aprovecha
su cargo para la comisión del delito.
2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la
víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a
depositar su confianza en el agente.
3. Utilice a un menor de edad.
4. Labora, pertenece o está vinculado a una
empresa del sistema financiero y, por razón de su
cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos
económicos, operaciones bancarias u otros datos
sobre el patrimonio de la víctima.
5. Actúa en condición de integrante de una
organización criminal.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29859, publicada el 3 de
mayo de 2012, y modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Banda Criminal
Artículo 317-B.- El que constituya o integre una
unión de dos a más personas; que sin reunir alguna
o algunas de las características de la organización
criminal dispuestas en el artículo 317, tenga
por finalidad o por objeto la comisión de delitos
concertadamente; será reprimidos con una pena
privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1244,
publicado el 29 de octubre de 2016.
Ofensas a la memoria de los muertos
Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Artículo 318-B.- El que mediante el uso de
municiones, armamento de fuego militar o civil,
artefactos explosivos u otros de similar características,
provoque o realice conductas tipificadas como
delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio
calificado y robo agravado, creando zozobra o terror
en la población o una parte de ella; será reprimido
con cadena perpetua.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 32446, publicado el 22 de
setiembre de 2025.
CAPÍTULO II
TERRORISMO
(*) Capítulo II derogado por el artículo 22 del
Decreto Ley Nº 25475, publicado el
6 de mayo de 1992.
“TÍTULO XIV-A
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD”
(*) Título XIV-A incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 26926, publicada el
21 de febrero de 1998.
CAPÍTULO I
GENOCIDIO
Genocidio - Modalidades
Artículo 319.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de veinte años el que, con la
intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo
Inicio
Código Penal

92
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera
de los actos siguientes:
1. Matanza de miembros del grupo.
2. Lesión grave a la integridad física o mental a
los miembros del grupo.
3. Sometimiento del grupo a condiciones de
existencia que hayan de acarrear su destrucción
física de manera total o parcial.
4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos
en el seno del grupo.
5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.
CAPÍTULO II
DESAPARICIÓN FORZADA
“Desaparición forzada de personas
Artículo 320.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva
a otro de su libertad y se haya negado a reconocer
dicha privación de libertad o a dar información cierta
sobre el destino o el paradero de la víctima, es
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).
La pena privativa de libertad es no menor
de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2),
cuando la víctima:
a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.
c) Se encuentra en estado de gestación.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
CAPÍTULO III
TORTURA
“Tortura
Artículo 321.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que inflige dolores o
sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra
persona o la somete a cualquier método tendente
a menoscabar su personalidad o disminuir su
capacidad mental o física, es reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
catorce años.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:
a. Resulte con lesión grave.
b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.
d. Se encuentra en estado de gestación.
e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente
abusa de su condición de autoridad para cometer
el delito.
Si se produce la muerte de la víctima y el agente
pudo prever ese resultado, la pena privativa de
libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
Cooperación de profesional
Artículo 322.- El médico o cualquier profesional
sanitario que cooperara en la perpetración del delito
señalado en el artículo anterior, será reprimido con
la misma pena de los autores.
“CAPÍTULO IV
DISCRIMINACIÓN”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27270, publicada
el 29 de mayo de 2000.
“Discriminación e incitación a la
discriminación
Artículo 323.- El que, por sí o mediante
terceros, realiza actos de distinción, exclusión,
restricción o preferencia que anulan o menoscaban
el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier
derecho de una persona o grupo de personas
reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados
de derechos humanos de los cuales el Perú es
parte, basados en motivos raciales, religiosos,
nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual,
identidad de género, idioma, identidad étnica o
cultural, opinión, nivel socio económico, condición
migratoria, discapacidad, condición de salud, factor
genético, filiación, o cualquier otro motivo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de tres años, o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o
se realiza el hecho mediante actos de violencia física
o mental, a través de internet u otro medio análogo,
la pena privativa de libertad será no menor de dos
ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
a los numerales 1 y 2 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“CAPÍTULO V
MANIPULACIÓN GENÉTICA”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27636, publicada
el 16 de enero de 2002.
“Artículo 324.- Toda persona que haga uso de
cualquier técnica de manipulación genética con la
finalidad de clonar seres humanos, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al
Artículo 36, incisos 4 y 8.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 27636, publicada el 16 de
enero de 2002.
Inicio
Código Penal

93
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO XV
DELITOS CONTRA EL ESTADO
Y LA DEFENSA NACIONAL
CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA LA SEGURIDAD
NACIONAL Y TRAICIÓN A LA PATRIA
Atentado contra la integridad nacional
Artículo 325.- El que practica un acto dirigido
a someter a la República, en todo o en parte, a la
dominación extranjera o a hacer independiente una
parte de la misma, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Participación en grupo armado
dirigido por extranjero
Artículo 326.- El que forma parte de un grupo
armado dirigido o asesorado por extranjero,
organizado dentro o fuera del país, para actuar en el
territorio nacional, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.
Destrucción o alteración de hitos fronterizos
Artículo 327.- El que destruye o altera las señales
que marcan los límites del territorio de la República
o hace que éstos se confundan, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Formas agravadas
Artículo 328.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco años el que realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión
o dicta providencias encaminadas a afirmar al
gobierno del invasor.
2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir
las disposiciones constitucionales, tratados o actos
de los que deriven o puedan derivar una guerra con
el Perú.
3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras
en el país.
Inteligencia desleal con Estado extranjero
Artículo 329.- El que entra en inteligencia con los
representantes o agentes de un Estado extranjero,
con el propósito de provocar una guerra contra la
República, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de veinte años.
Revelación de secretos nacionales
Artículo 330.- El que revela o hace accesible a
un Estado extranjero o a sus agentes o al público,
secretos que el interés de la República exige
guardarlos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de quince años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier otro
móvil innoble, la pena será no menor de diez años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena será
no mayor de cuatro años.
Espionaje
Artículo 331.- El que espía para comunicar o
comunica o hace accesibles a un Estado extranjero
o al público, hechos, disposiciones u objetos
mantenidos en secreto por interesar a la defensa
nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince años.
Si el agente obró por culpa la pena será no mayor
de cinco años.
“Artículo 331-A.- El que por cualquier medio
revela, reproduce, exhibe, difunde o hace accesible
en todo o en parte, el contenido de información
y/o actividades secretas del Sistema de Defensa
Nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de diez años
e inhabilitación de conformidad con el artículo 36,
incisos 1, 2, y 4 de este Código.
El que proporcione o haga accesible a terceros,
sin la autorización pertinente, las informaciones
y/o actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
de conformidad con el artículo 36, incisos 1, 2, y
4 de este Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 762, publicado el
15 de noviembre de 1991. Posteriormente el Decreto
Legislativo N° 762, fue derogado por el artículo 1 de
la Ley Nº 25399, publicada el 10 de febrero de 1992.
Favorecimiento bélico a Estado
extranjero-Favorecimiento agravado
Artículo 332.- El que entrega a un Estado
extranjero bienes destinados a la defensa nacional
o le favorece mediante servicios o socorros que
pueda debilitarla, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Si el agente actúa por lucro o por cualquier otro
móvil innoble la pena será no menor de veinte años.
Provocación pública a la
desobediencia militar
Artículo 333.- El que provoca públicamente a la
desobediencia de una orden militar o a la violación
de los deberes propios del servicio o al rehusamiento
o deserción, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Artículo 334.- (*) Artículo derogado por el artículo
4 de la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de
2009.
CAPÍTULO II
DELITOS QUE COMPROMETEN LAS
RELACIONES EXTERIORES DEL ESTADO
Violación de inmunidad de Jefe de Estado o
de Agente Diplomático
Artículo 335.- El que viola las inmunidades del
Jefe de un Estado o de algún agente diplomático, o
ultraja en la persona de éstos a un Estado extranjero,
Inicio
Código Penal

94
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o arrebata o degrada los emblemas de la soberanía
de una Nación amiga en acto de menosprecio, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Atentado contra persona que goza de
protección internacional
Artículo 336.- El que atenta, en territorio de la
República, contra la vida, la salud o la libertad de
una persona que goza de protección internacional,
será reprimido, en caso de atentado contra la vida,
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de quince años y, en los demás casos, con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Violación de la soberanía extranjera
Artículo 337.- El que viola la soberanía de un
Estado extranjero, practicando en su territorio actos
indebidos o penetra en el mismo contraviniendo las
normas del Derecho Internacional, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de cinco
años.
Conjuración contra un Estado extranjero
Artículo 338.- El que, en territorio de la República,
practica actos destinados a alterar por la violencia la
organización política de un Estado extranjero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cinco años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier móvil
innoble, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Actos hostiles contra Estado extranjero
Artículo 339.- El que practica, sin aprobación
del gobierno, actos hostiles contra un Estado
extranjero, dando motivo al peligro de una
declaración de guerra contra la República o expone
a sus habitantes a vejaciones o represalias contra
sus personas o bienes o altera las relaciones
amistosas del Estado Peruano con otro, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de ocho años.
Si el agente obra por cualquier otro móvil o
cuando de los actos hostiles resulta la guerra, la pena
será no menor de ocho años y de ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Violación de Tratados o Convenciones de Paz
Artículo 340.- El que viola los tratados o
convenciones de paz vigentes entre el Perú y
otros Estados o las treguas o los armisticios, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años.
Espionaje militar en perjuicio de Estado
extranjero
Artículo 341.- El que, en territorio peruano, recoge
informaciones militares para un Estado extranjero,
en perjuicio de otro Estado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Ejecución de actos de autoridad extranjera
en el territorio nacional
Artículo 342.- El que, prescindiendo de la
intervención de la autoridad competente, ejecuta
o manda ejecutar actos de autoridad de un país
extranjero o de un organismo internacional en el
territorio de la República, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años e inhabilitación de uno a tres años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Actos de hostilidad ordenados por
beligerantes
Artículo 343.- El que, con ocasión de guerra en
que la República haya declarado su neutralidad,
practica actos destinados a realizar en el país
las medidas de hostilidad ordenadas por los
beligerantes, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y
VALORES DE LA PATRIA
“Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio
Artículo 344.- El que, públicamente o por
cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia
o menosprecia, por obra o por expresión verbal
a los símbolos de la Patria, símbolos del Estado,
emblemas nacionales, precursores, próceres, héroes,
libertadores y mártires, establecidos o reconocidos
por ley, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento
ochenta días-multa. El que publica o difunde, por
cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del
mapa del Perú con alteración de sus límites, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
de la Ley 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
“Actos de menosprecio
Artículo 345.- El que, por acto de menosprecio,
usa como marca de fábrica o en artículos
comerciales, en estampados de vestimentas o de
cualquier otra manera, algún símbolo de la Patria o
símbolo del Estado o emblema nacional o la imagen
de algún precursor, prócer, héroe, libertador o mártir,
establecido o reconocido por ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año, o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
TÍTULO XVI
DELITOS CONTRA LOS PODERES DEL
ESTADO Y EL ORDEN CONSTITUCIONAL
CAPÍTULO I
REBELIÓN, SEDICIÓN Y MOTÍN
“Rebelión
Artículo 346.- El que se alza en armas para
variar la forma de gobierno, deponer al gobierno
Inicio
Código Penal

95
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
legalmente constituido o suprimir o modificar el
régimen constitucional, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
veinte años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de 2009.
Sedición
Artículo 347.- El que, sin desconocer al gobierno
legalmente constituido, se alza en armas para
impedir que la autoridad ejerza libremente sus
funciones o para evitar el cumplimiento de las leyes
o resoluciones o impedir las elecciones generales,
parlamentarias, regionales o locales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
Motín
Artículo 348.- El que, en forma tumultuaria,
empleando violencia contra las personas o fuerza
en las cosas, se atribuye los derechos del pueblo
y peticiona en nombre de éste para exigir de la
autoridad la ejecución u omisión de un acto propio
de sus funciones, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.
Conspiración para una rebelión,
sedición o motín
Artículo 349.- El que toma parte en una
conspiración de dos o más personas para cometer
delitos de rebelión, sedición o motín, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de la mitad
del máximo de la señalada para el delito que se
trataba de perpetrar.
Seducción, usurpación y retención
ilegal de mando
Artículo 350.- El que seduce a tropas, usurpa
el mando de las mismas, el mando de un buque o
aeronave de guerra o de una plaza fuerte o puesto
de guardia, o retiene ilegalmente un mando político
o militar con el fin de cometer rebelión, sedición o
motín, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor a los dos tercios del máximo de la señalada
para el delito que se trataba de perpetrar.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES COMUNES
Exención de la pena y
responsabilidad de promotores
Artículo 351.- Los rebeldes, sediciosos
o amotinados que se someten a la autoridad
legítima o se disuelven antes de que ésta les haga
intimaciones, o lo hacen a consecuencia de ellas,
sin haber causado otro mal que la perturbación
momentánea del orden, están exentos de pena. Se
exceptúan a los promotores o directores, quienes
serán reprimidos con pena privativa de libertad no
mayor de la mitad del máximo de la señalada para
el delito que se trataba de perpetrar.
Omisión de resistencia a
rebelión, sedición o motín
Artículo 352.- El funcionario o servidor público
que, pudiendo hacerlo, no oponga resistencia a una
rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años.
Inhabilitación
Artículo 353.- Los funcionarios, servidores
públicos o miembros de las Fuerzas Armadas o de
la Policía Nacional, que sean culpables de los delitos
previstos en este Título, serán reprimidos, además,
con inhabilitación de uno a cuatro años conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 8.
TÍTULO XVII
DELITOS CONTRA LA VOLUNTAD POPULAR
“CAPÍTULO I”
(*) Denominación modificada por el artículo 1
de la Ley N° 30997, publicada el
27 de agosto de 2019.
DELITOS CONTRA EL
DERECHO DE SUFRAGIO
“Perturbación o impedimento de proceso
electoral
Artículo 354.- El que, con violencia o amenaza,
perturba o impide que se desarrolle un proceso
electoral general, parlamentario, regional o municipal,
o los procesos de revocatoria o referéndum será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de diez años.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
Impedimento del ejercicio de derecho
de sufragio
Artículo 355.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a un elector ejercer su derecho
de sufragio o le obliga a hacerlo en un sentido
determinado, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inducción a no votar o hacerlo en sentido
determinado
Artículo 356.- El que, mediante dádivas, ventajas
o promesas trata de inducir a un elector a no votar
o a votar en un sentido determinado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Suplantación de votante
Artículo 357.- El que suplanta a otro votante
o vota más de una vez en la misma elección o
sufraga sin tener derecho, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Inicio
Código Penal

96
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Publicidad ilegal del sentido del voto
Artículo 358.- El elector que da a publicidad el
sentido de su voto en el acto electoral, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año
o con prestación de servicio comunitario de veinte
a treinta jornadas.
“Atentados contra el derecho de sufragio
Artículo 359.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de ocho
años el que, con propósito de impedir o alterar el
resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un
candidato u organización política, realiza cualquiera
de las acciones siguientes:” (*) Párrafo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
1. Inserta o hace insertar o suprime o hace
suprimir, indebidamente, nombres en la formación
de un registro electoral.
2. Falsifica o destruye, de cualquier modo,
en todo o en parte un registro electoral, libretas
electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o
hace desaparecer los documentos mencionados, de
manera que el hecho pueda dificultar la elección o
falsear su resultado.
3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas
en una elección antes de realizarse el escrutinio.
4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de
sufragio que fueron depositadas por los electores.
5. Altera, de cualquier manera, el resultado de
una elección o torna imposible la realización del
escrutinio.
6. Recibe, siendo miembro de una mesa de
sufragio, el voto de un ciudadano no incluido
en la lista de electores de esa mesa o rechaza
injustificadamente el voto de un elector incluido en
dicha lista.
7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de
su libreta electoral o la retiene con el propósito de
impedirle que sufrague.
“8) Realiza cambio de domicilio o induce a
realizarlo a una circunscripción distinta al de su
residencia habitual, induciendo a error en la formación
del Registro Electoral.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6 de
diciembre de 2008.
“CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA”
(*) Capítulo II incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas
Artículo 359-A.- El que, de manera directa o
indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes,
donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de
beneficio proveniente de fuente de financiamiento
legalmente prohibida, conociendo o debiendo
conocer su origen, en beneficio de una organización
política o alianza electoral, registrada o en proceso de
registro, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años y con
sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal. La pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos
días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es
cometido por el candidato, tesorero, responsable de
campaña o administrador de hecho o derecho de los
recursos de una organización política, siempre que
conozca o deba conocer la fuente de financiamiento
legalmente prohibida.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a
trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal, si:
a) El valor del aporte, donación o financiamiento
involucrado es superior a cincuenta (50) unidades
impositivas tributarias (UIT).
b) El agente comete el delito como integrante
de una organización criminal o persona vinculada a
ella o actúe por encargo de la misma.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30997,
publicada el 27 de agosto de 2019.
“Falseamiento de la información sobre
aportaciones, ingresos y gastos de
organizaciones políticas
Artículo 359-B.- El tesorero, el responsable de
campaña, el representante legal, el administrador de
hecho o de derecho, o el miembro de la organización
política que, con pleno conocimiento, proporciona
información falsa en los informes sobre aportaciones
e ingresos recibidos o en aquellos referidos a los
gastos efectivos de campaña electoral o en la
información financiera anual que se entrega a la
entidad supervisora será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3 y 4, del Código Penal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Fuentes de financiamiento legalmente
prohibidas
Artículo 359-C.- Son fuentes de financiamiento
legalmente prohibidas aquellas que provengan de:
1. Cualquier entidad de derecho público o
empresa de propiedad del Estado o con participación
de este, distintas del financiamiento público directo
o indirecto a las organizaciones políticas.
2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a
dos (2) unidades impositivas tributarias.
3. Personas naturales condenadas con sentencia
consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión
preventiva vigente por delitos contra la administración
pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal,
tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o
Inicio
Código Penal

97
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
terrorismo, según información obtenida a través del
procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de
Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte
aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10)
años después de cumplida la condena.
4. Los que provengan de personas jurídicas
nacionales o extranjeras sancionadas penal o
administrativamente en el país o en el extranjero
por la comisión de un delito, o que se les haya
sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424,
Ley que regula la responsabilidad administrativa de
las personas jurídicas, o se les haya aplicado las
consecuencias accesorias previstas en el presente
código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 30997, publicada el 27 de agosto de 2019.
Inhabilitación
Artículo 360.- El funcionario o servidor público
o miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía
Nacional que incurra en uno de los delitos previstos
en este Título sufrirá, además, inhabilitación de uno
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
TÍTULO XVIII
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS COMETIDOS
POR PARTICULARES
SECCIÓN I
USURPACIÓN DE AUTORIDAD,
TÍTULOS Y HONORES
Usurpación de función pública
“Artículo 361.- El que, sin título o nombramiento,
usurpa una función pública, o la facultad de dar
órdenes militares o policiales, o el que hallándose
destituido, cesado, suspendido o subrogado de
su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce
funciones correspondientes a cargo diferente del
que tiene, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1 y 2.
Si para perpetrar la comisión del delito, el agente
presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del
Orden, la pena será privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Ley Nº 25444, publicado el
23 de abril de 1992.
Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce
Artículo 362.- El que, públicamente, ostenta
insignias o distintivos de una función o cargo que
no ejerce o se arroga grado académico, título
profesional u honores que no le corresponden, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año o con prestación de servicio comunitario de
diez a veinte jornadas.
“Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión
El que ejerce profesión sin reunir los requisitos
legales requeridos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
El que ejerce profesión con falso título, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito
de la función pública o prestando servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 28538,
publicada el 7 de junio de 2005.
Participación en ejercicio ilegal
de la profesión
Artículo 364.- El profesional que ampara con su
firma el trabajo de quien no tiene título para ejercerlo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a tres
años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
SECCIÓN II
VIOLENCIA Y RESISTENCIA A LA AUTORIDAD
Violencia contra la autoridad
para obligarle a algo
Artículo 365.- El que, sin alzamiento público,
mediante violencia o amenaza, impide a una
autoridad o a un funcionario o servidor público ejercer
sus funciones o le obliga a practicar un determinado
acto de sus funciones o le estorba en el ejercicio de
éstas, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
“Violencia contra la autoridad para impedir
el ejercicio de sus funciones
Artículo 366.- El que emplea intimidación o
violencia contra un funcionario público o contra la
persona que le presta asistencia en virtud de un
deber legal o ante requerimiento de aquél, para
impedir o trabar la ejecución de un acto propio de
legítimo ejercicio de sus funciones, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cuatro años o con prestación de
servicio comunitario de ochenta a ciento cuarenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 27937, publicada el 12 de febrero de 2003.
“Formas agravadas
Artículo 367.- En los casos de los artículos 365
y 366, la pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años cuando:
1. El hecho se realiza por dos o más personas.
2. El autor es funcionario o servidor público.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de doce años cuando:
Inicio
Código Penal

98
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El hecho se comete a mano armada.
2. El autor causa una lesión grave que haya
podido prever.
3. El hecho se realiza en contra de un miembro
de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público,
miembro del Tribunal Constitucional o autoridad
elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus
funciones.
4. El hecho se realiza para impedir la erradicación
o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier
medio o instrumento destinado a la fabricación o
transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
5. El hecho se comete respecto a investigaciones
o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro,
extorsión y trata de personas.
Si como consecuencia del hecho se produce
la muerte de una persona y el agente pudo
prever este resultado, la pena será privativa de
libertad no menor de doce ni mayor de quince
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley
Nº 30054, publicada el 30 de junio de 2013.
“Resistencia o desobediencia a la autoridad
Artículo 368.- El que desobedece o resiste
la orden legalmente impartida por un funcionario
público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo
que se trate de la propia detención, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un
análisis de sangre o de otros fluidos corporales que
tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o
ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de
siete años o prestación de servicios comunitarios
de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se
desobedece o resiste una medida de protección
dictada en un proceso originado por hechos que
configuran violencia contra las mujeres o contra
integrantes del grupo familiar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 4
de la Ley N° 30862, publicada el 25 de octubre de 2018.
“Ingreso indebido de equipos o sistema de
comunicación, fotografía y/o filmación en
centros de detención o reclusión
Artículo 368-A.- El que indebidamente
ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso
a un centro de detención o reclusión, equipos o
sistema de comunicación, fotografía y/o filmación
o sus componentes que permitan la comunicación
telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra
análoga del interno, así como el registro de tomas
fotográficas, de video, o proporcionen la señal
para el acceso a internet desde el exterior del
establecimiento penitenciario será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
Si el agente se vale de su condición de autoridad,
abogado defensor, servidor o funcionario público
para cometer o permitir que se cometa el hecho
punible descrito, la pena privativa será no menor
de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación,
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012, y
modificado por la cuarta disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Ingreso indebido de materiales o
componentes con fines de elaboración de
equipos de comunicación en centros de
detención o reclusión
Artículo 368-B.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de
detención o reclusión, materiales o componentes
que puedan utilizarse en la elaboración de antenas,
receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten
la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía
internet u otra análoga del interno, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Sabotaje de los equipos de seguridad
y de comunicación en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-C.- El que dentro de un centro
de detención o reclusión vulnera, impide, dificulta,
inhabilita o de cualquier otra forma imposibilite el
funcionamiento de los equipos de seguridad y/o de
comunicación en los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de ocho años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de ocho ni mayor de diez años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Posesión indebida de teléfonos celulares o,
armas, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos en
establecimientos penitenciarios
Artículo 368-D.- La persona privada de libertad
en un centro de detención o reclusión, que posea o
porte un arma de fuego o arma blanca, municiones
o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
Inicio
Código Penal

99
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente posee, porta, usa o trafica con un
teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios
que no esté expresamente autorizado, la pena
privativa de libertad será no menor de tres ni mayor
de ocho años.
Si se demuestra que del uso de estos aparatos
se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la
pena será no menor de diez ni mayor de quince
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012.
“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-E.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro
de detención o reclusión, un arma de fuego o
arma blanca, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del
interno, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de diez ni mayor de veinte años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Vulneración del inmueble, zona o área
declarada intangible alrededor del perímetro
de los establecimientos penitenciarios
Artículo 368-F.- El que indebidamente, edifica,
construye, fabrica o establece vivienda, morada,
habitación u otro tipo de asentamiento en un bien,
zona o área declarada intangible alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni menor de nueve años cuando el agente
coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras
de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área
o bien antes referida.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Violencia contra autoridades elegidas
Artículo 369.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a una autoridad elegida en un
proceso electoral general, parlamentario, regional o
municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el agente
es funcionario o servidor público sufrirá, además,
inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 8.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 29519, publicada el 16 de
abril de 2010.
Atentado contra la conservación
e identidad de objeto
Artículo 370.- El que destruye o arranca
envolturas, sellos o marcas puestos por la autoridad
para conservar o identificar un objeto, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
Negativa a colaborar con la administración
de justicia
Artículo 371.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, siendo legalmente requerido, se
abstiene de comparecer o prestar la declaración,
informe o servicio respectivo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
El perito, traductor o intérprete será sancionado,
además, con inhabilitación de seis meses a dos años
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Atentado contra documentos que sirven de
prueba en el proceso
Artículo 372.- El que sustrae, oculta, cambia,
destruye o inutiliza objetos, registros o documentos
destinados a servir de prueba ante la autoridad
competente que sustancia un proceso, confiados a
la custodia de un funcionario o de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años.
Si la destrucción o inutilización es por culpa, la
pena será privativa de libertad no mayor de un año
o prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
Sustracción de objetos requisados por
autoridad
Artículo 373.- El que sustrae objetos requisados
por la autoridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
SECCIÓN III
DESACATO
Artículo 374.- (*) Artículo derogado por el artículo
único de la Ley N° 27975, publicada el 29 de mayo de
2003.
Perturbación del orden en el lugar donde
la autoridad ejerce su función
Artículo 375.- El que causa desorden en la
sala de sesiones del Congreso o de las Cámaras
Legislativas, de las Asambleas Regionales, de los
Consejos Municipales o de los Tribunales de Justicia
u otro lugar donde las autoridades públicas ejercen
sus funciones o el que entra armado en dichos
lugares, será reprimido con pena privativa de libertad
Inicio
Código Penal

100
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no mayor de un año o con prestación de servicio
comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO II
DELITOS COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
SECCIÓN I
ABUSO DE AUTORIDAD
“Abuso de autoridad
Artículo 376.- El funcionario público que,
abusando de sus atribuciones, comete u ordena un
acto arbitrario que cause perjuicio a alguien será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Si los hechos derivan de un procedimiento
de cobranza coactiva, la pena privativa de
libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 29703, publicada el 10 de junio de 2011.
“Abuso de autoridad condicionando
ilegalmente la entrega de bienes y servicios
Artículo 376-A.- El que, valiéndose de su
condición de funcionario o servidor público,
condiciona la distribución de bienes o la prestación
de servicios correspondientes a programas públicos
de apoyo o desarrollo social, con la finalidad de
obtener ventaja política y/o electoral de cualquier
tipo en favor propio o de terceros, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo reubicado y reformado por el
artículo 2 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de octubre
de 2004.
“Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre
inmuebles
Artículo 376-B.- El funcionario público que,
en violación de sus atribuciones u obligaciones,
otorga ilegítimamente derechos de posesión o
emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio
público o bienes de dominio privado estatal, o bienes
inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los
requisitos establecidos por la normatividad vigente,
será reprimido con pena privativa de libertad,
no menor de cuatro ni mayor de seis años. Si el
derecho de posesión o título de propiedad se otorga
a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los
bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas
consideradas o declaradas como intangibles,
inalienables o imprescriptibles, alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas
que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o
zonas referidas en el tercer párrafo.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Omisión, rehusamiento o demora de actos
funcionales
Artículo 377.- El funcionario público que,
ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto
de su cargo será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta
días-multa.
Cuando la omisión, rehusamiento o demora de
actos funcionales esté referido a una solicitud de
garantías personales o caso de violencia familiar, la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Denegación o deficiente apoyo policial
Artículo 378.- El policía que rehúsa, omite o
retarda, sin causa justificada, la prestación de un
auxilio legalmente requerido por la autoridad civil
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
Si la prestación de auxilio es requerida por un
particular en situación de peligro, la pena será no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
La pena prevista en el párrafo segundo se
impondrá, si la prestación de auxilio está referida
a una solicitud de garantías personales o un caso
de violencia familiar.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Requerimiento indebido de la fuerza pública
Artículo 379.- El funcionario público que requiere
la asistencia de la fuerza pública para oponerse a
la ejecución de disposiciones u órdenes legales de
la autoridad o contra la ejecución de sentencia o
mandato judicial, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Abandono de cargo
Artículo 380.- El funcionario o servidor público
que, con daño del servicio, abandona su cargo sin
haber cesado legalmente en el desempeño del
mismo, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
Si el agente incita al abandono colectivo del
trabajo a los funcionarios o servidores públicos la
pena será privativa de libertad no mayor de tres años.
“Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo
Artículo 381.- El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien
no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa.
Inicio
Código Penal

