81
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Falsificación, contaminación o adulteración
de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios
Artículo 294-A.- El que falsifica, contamina
o adultera productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios, o altera su fecha
de vencimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días multa.
El que, a sabiendas, importa, comercializa,
almacena, transporta o distribuye en las condiciones
antes mencionadas productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Comercialización de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios sin garantía de buen
estado
Artículo 294-B.- El que vende, importa o
comercializa productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios luego de
producida su fecha de vencimiento, o el que para
su comercialización los almacena, transporta o
distribuye en esa condición, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Agravantes
Artículo 294-C.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286, 287, 288, 294, 294-A
y 294-B ocasiona lesiones graves o la muerte y el
agente pudo prever, la pena privativa de libertad será
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente en los delitos previstos en los artículos
294-A y 294-B tiene la condición de director técnico,
o quien haga sus veces, de un establecimiento
farmacéutico o establecimiento de salud, será
también reprimido con inhabilitación conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
Formas culposas
Artículo 295.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286 a 289 se comete por
culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de
dos años o de prestación de servicio comunitario de
diez a treinta jornadas.
SECCIÓN II
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS
“Promoción, favorecimiento o facilitamiento
del consumo ilegal de drogas tóxicas
Artículo 296.- El que promueve, favorece
o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas,
sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de
fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que posea drogas tóxicas, sean
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas
sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que introduce al país, produce, acopie,
provee, comercialice o transporte materias primas
o sustancias químicas controladas o no controladas,
para ser destinadas a la elaboración ilegal de
drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas,
en la maceración o en cualquiera de sus etapas
de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie
dichos actos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de diez
años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que toma parte en una conspiración de dos o
más personas para promover, favorecer o facilitar
el tráfi co ilícito de drogas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto
Legislativo N° 1592, publicado el 14 de diciembre de
2023.
“Comercialización y cultivo de amapola y
marihuana y su siembra compulsiva
Artículo 296-A.- El que promueve, favorece,
financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo
de plantas de amapola o adormidera de la especie
papaver somníferum o marihuana de la especie
cannabis sativa será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho años ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que comercializa o transfiere semillas de
las especies a que alude el párrafo anterior será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
La pena será privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento
veinte días-multa cuando:
1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas
no exceda de cien.
2. La cantidad de semillas no exceda de la
requerida para sembrar el número de plantas que
señala el inciso precedente.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1367,
publicado el 29 de julio de 2018.
Inicio
Código Penal

82
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2), el que, mediante amenaza o violencia, obliga a
otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito
de plantas de coca, amapola o adormidera de la
especie papaver somníferum, o marihuana de la
especie cannabis sativa. Se excluye de los alcances
de lo establecido en el presente artículo, la siembra
o cultivo cuando se haya otorgado licencia para la
investigación del cannabis y sus derivados, o para
la comercialización o producción farmacológica o
artesanal de los derivados del cannabis con fines
medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la
finalidad de la licencia señalada, se deja sin efecto
la presente exclusión. Será reprimido con la pena
máxima más el cincuenta por ciento de la misma
al funcionario público que otorga irregularmente
la licencia o autorización referida. (*) La única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Tráfico Ilícito de Insumos Químicos y
Productos Fiscalizados
Artículo 296-B.- El que importa, exporta, fabrica,
produce, prepara, elabora, transforma, almacena,
posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier
modo transfiere insumos químicos o productos
fiscalizados, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas, hace uso indebido de
las mismas, para ser destinadas a la elaboración
ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su
procesamiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de siete ni mayor de doce años
y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas para realizar actividades
con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados
en zona de producción cocalera, emite reportes,
declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento
u otros similares, conteniendo datos de identidad
falsos o simulados del destinatario, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento
ochenta días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 29037, publicada el 12
de junio de 2007, y modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Penalización de la resiembra
Artículo 296-C.- El propietario, posesionario o
tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de
cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto
de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de
coca erradicados por el Estado, será reprimidos con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 8 años.
Serán decomisados a favor del Estado, los
predios que total o parcialmente estuvieran
cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas
y/o almácigos en áreas del territorio nacional,
cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo,
y no procedieran sus propietarios o posesionarios a
sustituirlos o erradicarlos.” (*) Artículo incorporado por
la tercera disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1241, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
Formas agravadas
Artículo 297.- La pena será privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos
1), 2), 4), 5) y 8) cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente tiene la profesión de educador o se
desempeña como tal en cualquiera de los niveles
de enseñanza.
3. El agente es médico, farmacéutico, químico,
odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.
4. El hecho es cometido en el interior o en
inmediaciones de un establecimiento de enseñanza,
centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar
de detención o reclusión.
5. El agente vende drogas a menores de edad,
o los utiliza para la venta o emplea a una persona
inimputable.
6. El hecho es cometido por tres o más personas,
o en calidad de integrante de una organización
criminal dedicada al tráfico ilícito de drogas, o al
desvío de sustancias químicas controladas o no
controladas o de materias primas a que se refieren
los Artículos 296 y 296-B.
“7. La droga a comercializarse o comercializada
excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos
de pasta básica de cocaína o sus derivados ilícitos,
diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco
kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de
sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos
kilogramos de sus derivados, o quince gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas, o tres miligramos de fentanilo
o sus análogos.” (*) Numeral modificado por el artículo
único de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de
2025.
“La pena será privativa de libertad no menor de
veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando
el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de
una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas
o insumos para su elaboración.
Igual pena se aplicará al agente que se vale del
tráfico ilícito de drogas para financiar actividades
terroristas. El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor
de treinta y cinco años si, como resultado de la
Inicio
Código Penal

83
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comisión de actividades delictivas relacionadas al
tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar
la vida, la integridad física o psíquica, la libertad
personal o colectiva y la propiedad de una o más
personas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
“Formas atenuadas de elaboración,
comercialización y posesión
Artículo 298.- La pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento
ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
“1. La cantidad de droga tóxica elaborada,
fabricada, extractada, preparada, comercializada,
entregada a terceros o poseída para usos ilegales
por el agente no sobrepase los cincuenta gramos
de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos,
veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína,
cinco gramos de látex de opio o un gramo de
sus derivados, cien gramos de marihuana o
diez gramos de sus derivados o dos gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas o hasta un miligramo de
fentanilo.” (*) Numeral modificado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
2. Las materias primas o los insumos
comercializados por el agente que no excedan de
lo requerido para la elaboración de las cantidades
de drogas señaladas en el inciso anterior.
3. Se comercialice o distribuya pegamentos
sintéticos que expelen gases con propiedades
psicoactivas, acondicionados para ser destinados
al consumo humano por inhalación.
La pena será privativa de libertad no menor de
seis años ni mayor de diez años y de trescientos
sesenta a setecientos días-multa cuando el agente
ejecute el delito en las circunstancias previstas
en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del
Código Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1592, publicado el 14 de
diciembre de 2023.
Posesión no punible
Artículo 299.- La posesión de droga tóxica no
es punible, siempre que se encuentre destinada al
propio e inmediato consumo, en cantidad que no
exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína,
dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos
de marihuana o dos gramos de sus derivados, un
gramo de látex de opio o doscientos miligramos de
sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas.
Se excluye de los alcances de lo establecido en
el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos
de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.
Tampoco será punible la posesión del cannabis y
sus derivados con fines medicinales y terapéuticos,
siempre que la cantidad sea la necesaria para
el tratamiento del paciente registrado en el
Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto
Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero
que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para
investigación según las leyes sobre la materia y las
disposiciones que establezca el ente rector. (*) La
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Suministro indebido de droga
Artículo 300.- El médico, farmacéutico,
químico, odontólogo u otro profesional sanitario
que indebidamente receta, prescribe, administra o
expende medicamento que contenga droga tóxica,
estupefaciente o psicotrópica, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del
cannabis y sus derivados, con fines medicinales
o terapéuticos, que no es punible, siempre que se
suministre a pacientes que se registren en el registro
a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal
fin.” (*) Artículo modificado por la primera disposición
complementaria final de la Ley N° 30681, publicada el
17 de noviembre de 2017.
“Coacción al consumo de droga
Artículo 301.- El que, subrepticiamente, o con
violencia o intimidación, hace consumir a otro una
droga, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Si el delito se comete en agravio de menores de
edad, personas con discapacidad, mujeres en estado
de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor
de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si se produce afectación grave a la salud física o
mental de la víctima, la pena será no menor de doce
ni mayor de quince años.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado
el 7 de enero de 2017.
Inducción o instigación al consumo de
droga
Artículo 302.- El que instiga o induce a persona
determinada para el consumo indebido de drogas,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cinco años y noventa a
ciento ochenta días-multa.
Si el agente actúa con propósito de lucro o si la
víctima es persona manifiestamente inimputable,
la pena será no menor de cinco ni mayor de ocho
años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa.
“Inhabilitación
Artículo 302-A.- La inhabilitación principal
será de cinco a veinte años cuando se trate de
Inicio
Código Penal

84
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto
párrafos; 296-B y 297 del Código Penal. En estos
casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias
involucrados supere las quinientas unidades
impositivas tributarias.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
“Pena de expulsión
Artículo 303.- El extranjero que haya cumplido
la pena privativa de libertad impuesta o se le haya
concedido un beneficio penitenciario será expulsado
del país, quedando prohibido su reingreso.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30219, publicado el 8 de
julio de 2014.
“CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL ORDEN
MIGRATORIO”
(*) Capítulo IV) incorporado por el artículo
único de la Ley Nº 27202, publicada
el 15 de noviembre de 1999.
“Tráfico ilícito de migrantes
Artículo 303-A.- El que promueve, favorece,
financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el
tránsito irregular en el país de otra persona, con el
fin de obtener directa o indirectamente, cualquier
beneficio para sí o para tercero; será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor
de 6 años.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“Formas agravadas del tráfico ilícito de
migrantes
Artículo 303-B.- La pena será no menor de cinco
ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, o es incapaz.
5. El hecho es cometido por dos o más personas.
6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión
grave que ponga en peligro la vida o la seguridad
de los migrantes afectados;
2. Las condiciones de transporte ponen en grave
peligro su integridad física o psíquica.
3. La víctima es menor de catorce años o
padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
4. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
“Reingreso Clandestino o Ilegal
Artículo 303-C.- El que, contando con sentencia
condenatoria consentida o ejecutoriada o sanción
administrativa firme, hiciere reingreso al territorio
nacional de manera ilegal o eludiendo el control
migratorio, será sancionado con pena privativa de la
libertad no menor de 2 ni mayor de 4 años.
Cuando los extranjeros reingresen al territorio
nacional, mediante alguna de las conductas
señaladas en el párrafo anterior existiendo causales
de impedimento o prohibición de ingreso será
sancionado con pena privativa de la libertad no
menor de 3 ni mayor de 6 años. El que reingresa
al territorio peruano utilizando un documento de
identidad o de viaje falso o faltando a la verdad
en la información requerida por la autoridad para
autorizar el ingreso o la salida, será sancionado con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 7 años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“TÍTULO XIII
(*) Título XIII modificado por el artículo 3
de la Ley N° 29263, publicada el
2 de octubre de 2008.
DELITOS AMBIENTALES
CAPÍTULO I
DELITOS DE CONTAMINACIÓN
“Contaminación del ambiente
Artículo 304.- El que, infringiendo leyes,
reglamentos o límites máximos permisibles,
provoque o realice descargas, emisiones, emisiones
de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones,
vertimientos o radiaciones contaminantes en la
atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres,
marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar
perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con cien a seiscientos días-multa.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de tres años o prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
Inicio
Código Penal

85
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 305.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro años ni mayor de siete años y
con trescientos a mil días-multa si el agente incurre
en cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Falsea u oculta información sobre el hecho
contaminante, la cantidad o calidad de las descargas,
emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones
contaminantes referidos en el artículo 304, a la
autoridad competente o a la institución autorizada
para realizar labores de fiscalización o auditoría
ambiental.
2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora
de auditoría ordenada por la autoridad administrativa
competente.
3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su
actividad.
4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores,
e instalaciones de una unidad minera sin contar o
sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas
aprobado.
Si por efecto de la actividad contaminante se
producen lesiones graves o muerte, la pena será:
1. Privativa de libertad no menor de cinco años
ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil días-
multa, en caso de lesiones graves.
2. Privativa de libertad no menor de seis años
ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta
a tres mil quinientos días-multa, en caso de
muerte.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 31347, publicada el 18 de agosto de 2021.
“Incumplimiento de las normas relativas al
manejo de residuos sólidos
Artículo 306.- El que, sin autorización o
aprobación de la autoridad competente, establece un
vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda
perjudicar gravemente la calidad del ambiente,
la salud humana o la integridad de los procesos
ecológicos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Cuando el agente, contraviniendo leyes,
reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza
desechos sólidos para la alimentación de animales
destinados al consumo humano, la pena será no
menor de tres años ni mayor de seis años y con
doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la
Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Tráfico ilegal de residuos peligrosos
Artículo 307.- El que ingrese ilegalmente al
territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade
o disponga sin la debida autorización, residuos o
desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente,
resultantes de un proceso de producción, extracción,
transformación, utilización o consumo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
años ni mayor de seis años y con trescientos a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Delito de minería ilegal
Artículo 307-A.- El que realice actividad de
exploración, extracción, explotación u otro acto
similar de recursos minerales metálicos y no
metálicos sin contar con la autorización de la entidad
administrativa competente que cause o pueda
causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con cien a seiscientos días-multa.
La misma pena será aplicada al que realice
actividad de exploración, extracción, explotación u
otro acto similar de recursos minerales metálicos y
no metálicos que se encuentre fuera del proceso de
formalización, que cause o pueda causar perjuicio,
alteración o daño al ambiente y sus componentes,
la calidad ambiental o la salud ambiental.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad, no mayor de tres o con prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado
el 29 de febrero de 2012, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de
enero de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 307-B.- La pena será no menor de ocho
años ni mayor de diez años y con trescientos a mil
días-multa, cuando el delito previsto en el anterior
artículo se comete en cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. En zonas no permitidas para el desarrollo de
actividad minera.
2. En áreas naturales protegidas, o en tierras
de comunidades nativas, campesinas o indígenas.
3. Utilizando dragas, artefactos u otros
instrumentos similares.
4. Si el agente emplea instrumentos u objetos
capaces de poner en peligro la vida, la salud o el
patrimonio de las personas.
5. Si se afecta sistemas de irrigación o aguas
destinados al consumo humano.
6. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
7. Si el agente emplea para la comisión
del delito a menores de edad u otra persona
inimputable.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
“Delito de financiamiento de la minería ilegal
Artículo 307-C.- El que financia la comisión
de los delitos previstos en los artículos 307-A o
Inicio
Código Penal

86
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sus formas agravadas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro años ni
mayor de doce años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Delito de obstaculización de la fiscalización
administrativa
Artículo 307-D.- El que obstaculiza o impide
la actividad de evaluación, control y fiscalización
de la autoridad administrativa relacionada con la
minería ilegal, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Tráfico ilícito de insumos químicos y
maquinarias destinados a minería ilegal
Artículo 307-E.- El que, infringiendo las
leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye,
comercializa, transporta, importa, posee o almacena
insumos químicos, con el propósito de destinar
dichos bienes a la comisión de los delitos de minería
ilegal, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres años ni mayor de seis años y con
cien a seiscientos días-multa.
El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede
en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa,
transporta, importa, posee o almacena maquinarias,
a sabiendas de que serán destinadas a la comisión
de los delitos de minería ilegal, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012, y modificado por la única disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
Nº 1107, publicado el 20 de abril de 2012.
“Inhabilitación
Artículo 307-F.- El agente de los delitos previstos
en los artículos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D y 307-
E, será además sancionado, de conformidad con el
artículo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación
para obtener, a nombre propio o a través de terceros,
concesiones mineras, de labor general, de beneficio
o transporte de minerales metálicos o no metálicos,
así como para su comercialización, por un periodo
igual al de la pena principal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo primero del Decreto Legislativo Nº 1102,
publicado el 29 de febrero de 2012.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS
RECURSOS NATURALES
“Tráfico ilegal de especies de flora y fauna
silvestre
Artículo 308.- El que adquiere, vende, transporta,
almacena, importa, exporta o reexporta productos
o especímenes de especies de flora silvestre no
maderable y/o fauna silvestre, sin un permiso o
certificado válido, cuyo origen no autorizado conoce
o puede presumir, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de especies acuáticas de la
flora y fauna silvestre
Artículo 308-A.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa,
el que adquiere, vende, transporta, almacena, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes de
especies acuáticas de la flora y/o fauna silvestre
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Sin un permiso, licencia o certificado válido.
2. En épocas, cantidades, talla o zonas que
son prohibidas o vedadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Extracción y procesamiento ilegal de
especies acuáticas
Artículo 308-B.- El que extrae especies de
flora o fauna acuática en épocas, cantidades, talla
y zonas que son prohibidas o vedadas, o captura
especies o las procesa sin contar con el respectivo
permiso o licencia o exceda el límite de captura
por embarcación, asignado por la autoridad
administrativa competente y la ley de la materia, o lo
hace excediendo el mismo o utiliza embarcaciones
construidas sin autorización o sin licencia, métodos
prohibidos o declarados ilícitos, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años
ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a
cuatrocientos días-multa.
Se exceptúan de la aplicación de este artículo
las capturas incidentales de especies y/o tamaños
distintos a las autorizadas, en cualquier tipo de pesca
y las que se encuentran en procesos de formalización,
siempre que estas se realicen durante actividades
y zonas permitidas, cumpliendo con las normas
regulatorias pesqueras correspondientes.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31673,
publicada el 18 de enero de 2023. (*) Mediante Fe de
Erratas publicada el 28 de enero de 2023, se precisó
que la modificatoria dispuesta por el artículo único
de la Ley N° 31673, correspondía al artículo 308-B del
Código Penal.
“Depredación de flora y fauna silvestre
Artículo 308-C.- El que caza, captura, colecta,
extrae o posee productos, raíces o especímenes
de especies de flora y/o fauna silvestre, sin contar
con la concesión, permiso, licencia o autorización
u otra modalidad de aprovechamiento o extracción,
otorgada por la autoridad competente, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
años ni mayor de cinco años y con cincuenta a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
Inicio
Código Penal

87
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de recursos genéticos
Artículo 308-D.- El que adquiere, vende,
transporta, almacena, importa, exporta o reexporta,
de forma no autorizada, recursos genéticos de
especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo
las acuáticas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa. La misma pena será aplicable para el que a
sabiendas financia, de modo que sin su cooperación
no se hubiera podido cometer las actividades
señaladas en el primer párrafo.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera
Artículo 308-E.- El que, infringiendo las leyes
o los reglamentos, construye o hace construir una
embarcación pesquera o modifica su capacidad
de bodega, durante periodos de prohibición o sin
contar con la autorización respectiva de la autoridad
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.
La misma pena será aplicable para el que,
infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere,
custodia, o transporta una embarcación pesquera,
conociendo o pudiendo conocer que no cuenta
con certificado válido o que ha sido construida
o su capacidad de bodega ha sido modificada,
durante periodos de prohibición o sin contar con la
autorización respectiva.
La misma pena será aplicable para el
que promueve o facilita la comisión de este
delito mediante el financiamiento o la provisión
de materiales, equipos o maquinaria para la
modificación de la capacidad de bodega o para la
construcción de una embarcación pesquera durante
periodos de prohibición o a sabiendas de que no
cuenta con la autorización respectiva de la autoridad
competente.” (*) Artículo incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 31982, publicada el 24 de enero de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 309.- En los casos previstos en los
artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena
privativa de libertad será no menor de cuatro años
ni mayor de siete años cuando el delito se cometa
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Cuando las especies, especímenes,
productos o recursos genéticos, materia del ilícito
penal, provienen de áreas naturales protegidas o
de zonas vedadas para la extracción de flora y/o
fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad
de comunidades nativas o campesinas; o, de las
reservas territoriales o reservas indígenas para
pueblos indígenas en situación de aislamiento o de
contacto inicial, según corresponda.
2. Mediante el uso de armas, explosivos o
sustancias tóxicas.
3. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
4. Cuando se trate de especies de flora y fauna
silvestre o recursos genéticos protegidos por la
legislación nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de once
ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como
integrante de una organización criminal.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Delitos contra los bosques o formaciones
boscosas
Artículo 310.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con prestación de servicios comunitarios de
cuarenta a ochenta jornadas el que, sin contar con
permiso, licencia, autorización o concesión otorgada
por autoridad competente, destruye, quema, daña o
tala, en todo o en parte, bosques u otras formaciones
boscosas, sean naturales o plantaciones.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de productos forestales
maderables
Artículo 310-A.- El que adquiere, acopia,
almacena, transforma, transporta, oculta, custodia,
comercializa, embarca, desembarca, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes
forestales maderables, cuyo origen ilícito, conoce o
puede presumir, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete
años y con cien a seiscientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Obstrucción de procedimiento
Artículo 310-B.- El que obstruye, impide o
traba una investigación, verificación, supervisión o
auditoría, en relación con la extracción, transporte,
transformación, venta, exportación, reexportación o
importación de especímenes de flora y/o de fauna
silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro años ni mayor de siete años.
La pena será privativa de libertad no menor de
cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea
intimidación o violencia contra un funcionario público
o contra la persona que le presta asistencia, en el
ejercicio de sus funciones.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Formas agravadas
Artículo 310-C.- En los casos previstos en los
artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de
libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez
años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Si se comete el delito al interior de tierras
en propiedad o posesión de comunidades nativas,
Inicio
Código Penal

88
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comunidades campesinas, pueblos indígenas,
reservas indígenas; o en reservas territoriales o
reservas indígenas a favor de pueblos indígenas
en contacto inicial o aislamiento voluntario,
áreas naturales protegidas, zonas vedadas,
concesiones forestales o áreas de conservación
privadas debidamente reconocidas por la autoridad
competente.
2. Si como consecuencia de la conducta
prevista en los artículos correspondientes se
afecten vertientes que abastecen de agua a centros
poblados, sistemas de irrigación o se erosione el
suelo haciendo peligrar las actividades económicas
del lugar.
3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor
público.
4. Si el delito se comete respecto de especímenes
que han sido marcados para realizar estudios o han
sido reservados como semilleros.
5. Si el delito se comete con el uso de armas,
explosivo o similar.
6. Si el delito se comete con el concurso de dos
o más personas.
7. Si el delito es cometido por los titulares de
concesiones forestales.
8. Si se trata de productos o especímenes
forestales maderables protegidos por la legislación
nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez años ni mayor de doce años cuando:
1. El agente actúa como integrante de una
organización criminal.
2. El autor causa lesiones graves o muerte durante
la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de
dicho acto.
3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer
delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.
4. Financie o facilite la comisión de estos
delitos.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Utilización indebida de tierras agrícolas
Artículo 311.- El que, sin la autorización
de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por
autoridad competente al uso agrícola con fines de
expansión urbana, de extracción o elaboración de
materiales de construcción u otros usos específicos,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos años ni mayor de cuatro años.
La misma pena será para el que vende u ofrece
en venta, para fines urbanos u otro cualquiera,
tierras zonificadas como uso agrícola.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Autorización de actividad contraria a los
planes o usos previstos por la ley
Artículo 312.- El funcionario o servidor público
que autoriza o se pronuncia favorablemente sobre
un proyecto de urbanización para otra actividad no
conforme con los planes o usos previstos por los
dispositivos legales o el profesional que informa
favorablemente, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro
años e inhabilitación de un año a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Alteración del ambiente o paisaje
Artículo 313.- El que, contraviniendo las
disposiciones de la autoridad competente, altera
el ambiente natural o el paisaje urbano o rural, o
modifica la flora o fauna, mediante la construcción
de obras o tala de árboles, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años y con
sesenta a noventa días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
CAPÍTULO III
RESPONSABILIDAD FUNCIONAL
E INFORMACIÓN FALSA
“Responsabilidad de funcionario público
por otorgamiento ilegal de derechos
Artículo 314.- El funcionario público que sin
observar leyes, reglamentos, estándares ambientales
vigentes, por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, autoriza el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
El servidor público que sin observar leyes,
reglamentos, estándares ambientales vigentes
se pronuncia favorablemente en informes u otro
documento de gestión sobre el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
La misma pena será para el funcionario público
competente para combatir las conductas descritas
en el presente Título y que, por negligencia
inexcusable o por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, facilite la comisión de los
delitos previstos en el presente Título.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Responsabilidad de los representantes
legales de las personas jurídicas
Artículo 314-A.- Los representantes legales de
las personas jurídicas dentro de cuya actividad se
cometan los delitos previstos en este Título serán
responsables penalmente de acuerdo con las
reglas establecidas en los artículos 23 y 27 de este
Inicio
Código Penal

89
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Responsabilidad por información falsa
contenida en informes
Artículo 314-B.- El que, conociendo o pudiendo
presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba,
realice, inserte o hace insertar al procedimiento
administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías
ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u
otro documento de gestión forestal, exigido conforme
a ley, en los que se incorpore o avale información
falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme
al inciso 2 y 4 del artículo 36.
Será reprimido con la misma pena todo aquel que,
hace uso de un documento privado falso o falsificado
o conteniendo información falsa como si fuese
legítimo, con fines de evadir los procedimientos de
control y fiscalización en materia forestal y de fauna
silvestre relativos al presente Título, incluyendo los
controles tributarios, aduaneros y otros.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN
O REDUCCIÓN DE PENAS
“Medidas cautelares
Artículo 314-C.- Sin perjuicio de lo ordenado
por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la
suspensión inmediata de la actividad contaminante,
extractiva o depredatoria, así como las otras medidas
cautelares que correspondan.
En los delitos previstos en este Título, el Juez
procederá a la incautación previa de los especímenes
presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios
utilizados para la comisión del presunto ilícito.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público,
ordenará el allanamiento o descerraje del lugar
donde presuntamente se estuviere cometiendo el
ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria, los
especímenes ilícitos podrán ser entregados a una
institución adecuada, según recomendación de la
autoridad competente, y en caso de no corresponder,
serán destruidos.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Exclusión o reducción de penas
Artículo 314-D.- El que, encontrándose en una
investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso
penal, proporcione información veraz, oportuna
y significativa sobre la realización de un delito
ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia
con reducción de pena, tratándose de autores, y con
exclusión de la misma para los partícipes, siempre y
cuando la información proporcionada haga posible
alguna de las siguientes situaciones:
1. Evitar la comisión del delito ambiental en el
que interviene.
2. Promover el esclarecimiento del delito
ambiental en el que intervino.
3. La captura del autor o autores del delito
ambiental, así como de los partícipes.
4. La desarticulación de organizaciones criminales
vinculadas a la minería ilegal.
El beneficio establecido en el presente artículo
deberá ser concedido por los Jueces con criterio
de objetividad y previa opinión del Ministerio
Público.” (*) Artículo modificado por el artículo
segundo del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
TÍTULO XIV
DELITOS CONTRA LA
TRANQUILIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA PAZ PÚBLICA
“Disturbios
Artículo 315.- El que, en una reunión tumultuaria,
atenta contra la integridad física de las personas y/o
mediante violencia causa grave daño a la propiedad
pública o privada será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
Será sancionado con la misma pena cuando los
actos descritos en el primer párrafo se produzcan
con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el
área de influencia deportiva.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente
prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena
privativa de la libertad será no menor de ocho ni
mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco
a quinientos días-multa.
2. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa lesiones graves, será reprimido con
la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco
a seiscientos días-multa.
3. Si se afecta vías terrestres nacionales,
departamentales, locales y fluviales; infraestructura
portuaria; infraestructura, para la generación,
transmisión y distribución de energía; infraestructura
para la extracción, procesamiento, transporte,
almacenamiento y distribución de hidrocarburos
líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo
y recursos mineros; infraestructura ferroviaria,
aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio
de navegación aérea, para los servicios de agua,
saneamiento, salud pública, telecomunicaciones,
sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria,
infraestructura física y de tecnologías de la
información del sistema satelital, registro civil,
migratorio, registral, cartográfico, policial, militar,
Inicio
Código Penal

90
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero
y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de diez ni mayor de quince años y con trecientos
sesenta y cinco a mil días-multa.
4. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa la muerte, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de quince años y
con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.
En todos los casos, se impondrá, además, la
pena de inhabilitación conforme a lo señalado
en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1589, publicado en Edición Extraordinaria el 4 de
diciembre de 2023.
“Delito de grave perturbación de la
tranquilidad pública
Artículo 315-A.- El que perturbe gravemente
la paz pública usando cualquier medio razonable
capaz de producir alarma, será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.
Se considera perturbación grave a todo acto por
el cual se difunda o ponga en conocimiento de la
autoridad pública, medios de comunicación social
o de cualquier otro por el cual pueda difundirse
masivamente la noticia, la inminente realización de
un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado
con un daño o potencial daño a la vida e integridad
de las personas o de bienes públicos o privados.
Si el agente actúa en calidad de integrante de
una organización criminal que, para lograr sus
fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio
la amenaza de la comisión del delito de terrorismo,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“Colaboración al delito de disturbios
Artículo 315-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor a
seis años, el que de manera voluntaria realiza los
siguientes actos de colaboración favoreciendo la
comisión del delito de disturbios:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto o
instrumento que, específicamente coadyuve o facilite
las actividades de los agentes del delito de disturbios.
b) Aporta recursos financieros o económicos para
la adquisición de bienes muebles que coadyuven o
faciliten las actividades de los agentes del delito de
disturbios.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Apología
Artículo 316.- El que públicamente exalta,
justifica o enaltece un delito o a la persona condenada
por sentencia firme como autor o partícipe, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de un año ni mayor de cuatro años.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A,
200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al
333, 346 al 350 o de los delitos de lavado de activos, o
de la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe, la pena será no menor
de cuatro años ni mayor de seis años, doscientos
cincuenta días multa, e inhabilitación conforme
a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 30610, publicada el 19 de julio de 2017.
“Apología del delito de terrorismo
Artículo 316-A.- Si la exaltación, justificación o
enaltecimiento se hace del delito de terrorismo o de
cualquiera de sus tipos, o de la persona que haya
sido condenada por sentencia firme como autor o
partícipe, la pena será no menor de cuatro años
ni mayor de ocho años, trescientos días multa e
inhabilitación conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del
artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento
del delito de terrorismo se realiza: a) en ejercicio
de la condición de autoridad, docente o personal
administrativo de una institución educativa, o b)
utilizando o facilitando la presencia de menores de
edad, la pena será no menor de seis años ni mayor
de diez años e inhabilitación, conforme a los incisos
1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
propaga mediante objetos, libros, escritos, imágenes
visuales o audios, o se realiza a través de imprenta,
radiodifusión u otros medios de comunicación social
o mediante el uso de tecnologías de la información
o de la comunicación, del delito de terrorismo o de
la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe de actos de terrorismo,
la pena será no menor de ocho años ni mayor de
quince años e inhabilitación, conforme a los incisos 1,
2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30610,
publicada el 19 de julio de 2017.
“Organización criminal
Artículo 317.
317.1. El que organice, constituya o integre
una organización criminal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de quince años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8).
“317.2. Se considera organización criminal a
todo grupo con compleja estructura desarrollada
y mayor capacidad operativa compuesto por tres
o más personas con carácter permanente o por
tiempo indefinido que, de manera concertada y
coordinada, se reparten roles correlacionados
entre sí, para la comisión de delitos de extorsión,
secuestro, sicariato y otros delitos sancionados con
pena privativa de libertad igual o mayor de cinco años
en su extremo mínimo, con el fin de obtener, directa
o indirectamente, un beneficio económico u otro de
orden material.” (*) Numeral modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32138, publicada el 19 de octubre de 2024.
Inicio
Código Penal

