61
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
200.9. La pena será de cadena perpetua cuando:
a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta
años.
b) El rehén es persona con discapacidad y el
agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o
muere durante o como consecuencia de dicho acto.
d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter
transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo
3 de la Convención de las Naciones Unidas
Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
- Convención de Palermo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley 32183, publicada el 11 de
diciembre de 2024.
Chantaje
Artículo 201.- El que, haciendo saber a otro que
se dispone a publicar, denunciar o revelar un hecho
o conducta cuya divulgación puede perjudicarlo
personalmente o a un tercero con quien esté
estrechamente vinculado, trata de determinarlo o lo
determina a comprar su silencio, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
CAPÍTULO VIII
USURPACIÓN
“Usurpación
Artículo 202.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años:
1. El que, para apropiarse de todo o en parte
de un inmueble, destruye o altera los linderos del
mismo.
2. El que, con violencia, amenaza, engaño o abuso
de confianza, despoja a otro, total o parcialmente, de
la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio
de un derecho real.
3. El que, con violencia o amenaza, turba la
posesión de un inmueble.
4. El que, ilegítimamente, ingresa a un inmueble,
mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor o
con precauciones para asegurarse el desconocimiento
de quienes tengan derecho a oponerse.
La violencia a la que se hace referencia en los
numerales 2 y 3 se ejerce tanto sobre las personas
como sobre los bienes.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
Desvío ilegal del curso de las aguas
Artículo 203.- El que, con el fin de obtener para
sí o para otro un provecho ilícito con perjuicio de
tercero, desvía el curso de las aguas públicas o
privadas, impide que corran por su cauce o las utiliza
en una cantidad mayor de la debida, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de tres años.
“Formas agravadas de usurpación
Artículo 204.- La pena privativa de libertad
será no menor de cinco ni mayor de doce años
e inhabilitación según corresponda, cuando la
usurpación se comete:
1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier
otro instrumento o sustancia peligrosos.
2. Con la intervención de dos o más personas.
3. Sobre inmueble reservado para fines
habitacionales.
4. Sobre bienes del Estado o de comunidades
campesinas o nativas, o sobre bienes destinados
a servicios públicos o inmuebles, que integran el
patrimonio cultural de la nación declarados por la
entidad competente, o sobre las áreas naturales
protegidas por el Estado.
5. Afectando la libre circulación en vías de
comunicación.
6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos
vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para
lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros
materiales.
7. Abusando de su condición o cargo de
funcionario, servidor público, de la función notarial
o arbitral.
8. Sobre derechos de vía o localización de área
otorgados para proyectos de inversión.
9. Utilizando documentos privados falsos o
adulterados.
10. En su condición de representante de una
asociación u otro tipo de organización, representante
de persona jurídica o cualquier persona natural, que
entregue o acredite indebidamente documentos o
valide actos de posesión de terrenos del Estado o
de particulares.
11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de
riesgo no mitigable.
“12. Sobre inmueble, zona o área declarada
intangible, inalienable o imprescriptible
alrededor del perímetro de los establecimientos
penitenciarios.” (*) Numeral modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre de 2024.
Será reprimido con la misma pena el que
organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque
o promueva la realización de usurpaciones de
inmuebles de propiedad pública o privada.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30556, publicada el 29 de
abril de 2017.
CAPÍTULO IX
DAÑOS
“Daño simple
Artículo 205.- El que daña, destruye o inutiliza
un bien, mueble o inmueble, total o parcialmente
ajeno, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años y con treinta a sesenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
Inicio
Código Penal

62
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Formas agravadas
Artículo 206.- La pena para el delito previsto en
el artículo 205 será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de seis años cuando:
1. Es ejecutado en bienes de valor científico,
artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar
en que se encuentren estén librados a la confianza
pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la
reverencia de un número indeterminado de personas.
2. Recae sobre medios o vías de comunicación,
diques o canales o instalaciones destinadas al
servicio público.
3. La acción es ejecutada empleando violencia o
amenaza contra las personas.
4. Causa destrucción de plantaciones o muerte
de animales.
5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido
ordenada judicialmente.
“6. Recae sobre infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos
o elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley N° 29583, publicada el 18
de setiembre de 2010, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre la infraestructura
o instalaciones públicas o privadas para la
exploración, explotación, procesamiento, refinación,
almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres
Artículo 206-A.- El que comete actos de crueldad
contra un animal doméstico o un animal silvestre,
o los abandona, es reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años, con cien a
ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de
conformidad con el numeral 13 del artículo 36.
Si como consecuencia de estos actos de crueldad
o del abandono el animal doméstico o silvestre
muere, la pena es privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a
trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación
de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.”
(*) Artículo incorporado por la segunda disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 30407,
publicada el 8 de enero de 2016.
Producción o venta de alimentos en mal
estado para los animales
Artículo 207.- El que produce o vende alimentos,
preservantes, aditivos y mezclas para consumo
animal, falsificados, corrompidos o dañados, cuyo
consumo genere peligro para la vida, la salud o la
integridad física de los animales, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año y con
treinta a cien días-multa.
CAPÍTULO X
DELITOS INFORMÁTICOS
(*) Los artículos de este Capítulo fueron
derogados por la Ley N° 30096, publicada el
22 de octubre de 2013.
CAPÍTULO XI
DISPOSICIÓN COMÚN
“Excusa absolutoria. Exención de pena
Artículo 208.- No son reprimibles, sin perjuicio
de la reparación civil, los hurtos, apropiaciones,
defraudaciones o daños que se causen:
1. Los cónyuges, concubinos, ascendientes,
descendientes y afines en línea recta.
2. El consorte viudo, respecto de los bienes de
su difunto cónyuge, mientras no hayan pasado a
poder de tercero.
3. Los hermanos y cuñados, si viviesen juntos.
La excusa absolutoria no se aplica cuando el
delito se comete en contextos de violencia contra las
mujeres o integrantes del grupo familiar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Formas atenuadas
Artículo 208-A.- En cualquiera de los delitos
contra el patrimonio, a excepción de los previstos en
los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo,
y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y
cuando el agente no sea reincidente o habitual:
1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por
ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la
violencia o amenaza infringida por el agente resultan
mínimas o insignificantes, o para la ejecución del
delito se emplea armas simuladas o inservibles,
se disminuye a la pena concreta, por única vez, un
sexto de la pena mínima establecida para el delito.
2. Si el autor o partícipe hubiere reparado
espontáneamente el daño ocasionado o haya
devuelto el bien, en igual estado de conservación,
al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por
única vez, un séptimo de la pena mínima establecida
para el delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y
LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS
“CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA
EL SISTEMA CREDITICIO”
(*) Denominación modificada por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Inicio
Código Penal

63
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Actos Ilícitos
“Artículo 209.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo
36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa
en su nombre, el administrador o el liquidador, que
en un procedimiento de insolvencia, procedimiento
simplificado, concurso preventivo, procedimiento
transitorio u otro procedimiento de reprogramación
de obligaciones cualesquiera fuera su denominación,
realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de
las siguientes conductas:
1. Ocultamiento de bienes;
2. Simulación, adquisición o realización de
deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,
3. Realización de actos de disposición patrimonial
o generador de obligaciones, destinados a pagar
a uno o varios acreedores, preferentes o no,
posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha
existido connivencia con el acreedor beneficiado,
éste o la persona que haya actuado en su nombre,
será reprimido con la misma pena.
Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la
reprogramación de obligaciones en un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, según el caso
o, el convenio de liquidación o convenio concursal,
las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán
sancionadas si contravienen dicha reprogramación o
convenio. Asimismo, si fuera el cas de una liquidación
declarada por la Comisión, conforme a lo señalado
en la ley de la materia, las conductas tipificadas en
el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen
el desarrollo de dicha liquidación.
Si el agente realiza alguna de las conductas
descritas en los incisos 1), 2) o 3) cuando se
encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones
del deudor, como consecuencia de un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro
a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y
4).” (*) Artículo modificado por la primera disposición
transitoria y final de la Ley Nº 27295, publicada el 29
de junio de 2000.
Comisión de delito por culpa del agente
“Artículo 210.- Si el agente realiza por culpa
alguna de las conductas descritas en el Artículo
209, los límites máximo y mínimo de las penas
privativas de libertad e inhabilitación se reducirán
en una mitad.” (*) Artículo modificado por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146, publicada el 24
de junio de 1999.
Suspensión ilícita de la exigibilidad de las
obligaciones del deudor
“Artículo 211.- El que en un procedimiento de
insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, lograre la
suspensión de la exigibilidad de las obligaciones
del deudor, mediante el uso de información,
documentación o contabilidad falsas o la simulación
de obligaciones o pasivos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años e inhabilitación de cuatro a cinco años,
conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4).” (*) Artículo
modificado por la primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27295, publicada el 29 de junio de 2000.
Beneficios por colaboración
“Artículo 212.- Podrá reducirse la pena hasta
por debajo del mínimo legal en el caso de autores
y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose
incurso en una investigación a cargo del Ministerio
Público o en el desarrollo de un proceso penal
por cualquiera de los delitos sancionados en este
Capítulo, proporcione información eficaz que permita:
1. Evitar la continuidad o consumación del delito.
2. Conocer las circunstancias en las que
se cometió el delito e identificar a los autores y
partícipes.
3. Conocer el paradero o destino de los bienes
objeto material del delito y su restitución al patrimonio
del deudor. En tales casos los bienes serán
destinados al pago de las obligaciones del deudor
según la ley de la materia.
La pena del autor se reducirá en dos tercios
respecto del máximo legal y el partícipe quedará
exento de pena si, durante la investigación a
cargo del Ministerio Público o en el desarrollo
del proceso penal en el que estuvieran incursos,
restituye voluntariamente los bienes o entrega una
suma equivalente a su valor, los mismos que serán
destinados al pago de sus obligaciones según la ley
de la materia. La reducción o exención de pena sólo
se aplicará a quien o quienes realicen la restitución
o entrega del valor señalado.” (*) Artículo modificado
por la octava disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Ejercicio de la acción penal e intervención
del INDECOPI
“Artículo 213.- En los delitos previstos en este
Capítulo sólo se procederá por acción privada ante
el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa
de la Competencia y Protección de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos
correspondientes, podrá denunciar el hecho en
defecto del ejercicio de la acción privada y en
todo caso podrá intervenir como parte interesada
en el proceso penal que se instaure.” (*) Artículo
modificado por la octava disposición final de la Ley
Nº 27146, publicada el 24 de junio de 1999.
Manejo ilegal de patrimonio de propósito
exclusivo
“Artículo 213-A.- El factor fiduciario o quien
ejerza el dominio fiduciario sobre un patrimonio
Inicio
Código Penal

64
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza
la administración de una sociedad de propósito
especial que, en beneficio propio o de terceros,
efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición
u otros en contravención del fin para el que fue
constituido el patrimonio de propósito exclusivo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e
inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al
Artículo 36, incisos 2) y 4).” (*) Artículo incorporado
por la décimo segunda disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
CAPÍTULO II
USURA
Usura
Artículo 214.- El que, con el fin de obtener
una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en
la concesión de un crédito o en su otorgamiento,
renovación, descuento o prórroga del plazo de pago,
obliga o hace prometer pagar un interés superior
al límite fijado por la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y con veinte a treinta días-multa.
Si el agraviado es persona incapaz o se halla en
estado de necesidad, la pena privativa de libertad
será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
CAPÍTULO III
LIBRAMIENTOS Y COBRO INDEBIDO
Modalidades de libramientos indebidos
“Artículo 215.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco
años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en
los siguientes casos:
1)  Cuando gire sin tener provisión de fondos
suficientes o autorización para sobregirar la cuenta
corriente;
2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier
medio su pago;
3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su
presentación no podrá ser pagado legalmente;
4) Cuando revoque el cheque durante su plazo
legal de presentación a cobro, por causa falsa;
5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar
al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad
o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de
cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del
Cheque;
6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene
provisión de fondos.
En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere
del protesto o de la constancia expresa puesta por
el banco girado en el mismo documento, señalando
el motivo de la falta de pago.
Con excepción de los incisos 4) y 5), no procederá
la acción penal si el agente abona el monto total del
Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de
requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma
directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con
entrega fehaciente que se curse al girador.” (*) Artículo
modificado por la cuarta disposición modificatoria de
la Ley Nº 27287 - Ley de Títulos Valores, publicada el
19 de junio de 2000.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
INTELECTUALES
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
DE AUTOR Y CONEXOS
Copia o reproducción no autorizada
“Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.
“Reproducción, difusión, distribución y
circulación de la obra sin la autorización del
autor
Artículo 217.- “Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
y con treinta a noventa días-multa, el que, con
respecto a una obra, una interpretación o ejecución
artística, un fonograma o una emisión o transmisión
de radiodifusión, o una grabación audiovisual o una
imagen fotográfica, de autoría humana, expresada en
cualquier forma, realiza alguno de los siguientes actos
sin la autorización previa y escrita del autor o titular
de los derechos:” (*) Párrafo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
a. La modifique total o parcialmente.
b. La distribuya, mediante venta, alquiler o
préstamo público.
c. La comunique o difunda públicamente,
transmita o retransmita por cualquiera de los medios
o procedimientos reservados al titular del respectivo
derecho.
d. Reproduzca total o parcialmente una película,
por cualquier medio o procedimiento, dentro de las
salas de cine o análogos.
Inicio
Código Penal

65
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
e. La reproduzca, distribuya o comunique, en
mayor número que el autorizado por escrito.
La pena será no menor de cuatro años ni mayor
de ocho y con sesenta a ciento veinte días multa,
cuando el agente la reproduzca total o parcialmente,
por cualquier medio o procedimiento y si la
distribución se realiza mediante venta, alquiler o
préstamo al público u otra forma de transferencia
de la posesión del soporte que contiene la obra
o producción que supere las dos (2) Unidades
Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en
un solo acto o en diferentes actos de inferior importe
cada uno.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1649, publicado el 13 de
setiembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 218.- La pena será privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días multa cuando:
“a. Se dé a conocer al público una obra de autoría
humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en
confianza del titular del derecho de autor o de alguien en
su nombre, sin el consentimiento del titular.” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“b. La reproducción, distribución o comunicación
pública se realiza con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el
nombre o seudónimo del autor, productor o titular de
los derechos.” (*) Inciso modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
c. Conociendo el origen ilícito de la copia o
reproducción, la distribuya al público, por cualquier
medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o
la saque de éste.
“d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte,
modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta
o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en
circulación dispositivos, sistemas tangibles o
intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar
otro dispositivo destinado a impedir o restringir la
realización de copias de obras de autoría humana,
o a menoscabar la calidad de las copias realizadas,
o capaces de permitir o fomentar la recepción de un
programa codificado, radiodifundido o comunicado
en otra forma al público, por aquellos que no están
autorizados para ello.” (*) Literal modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
e. Se inscriba en el Registro del Derecho de
Autor la obra, interpretación, producción o emisión
ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales,
como si fueran propios, o como de persona distinta
del verdadero titular de los derechos.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28289,
publicada el 20 de julio de 2004.
“Plagio
Artículo 219.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años
y noventa a ciento ochenta días multa, el que,
con respecto a una obra de autoría humana, la
difunda como propia, en todo o en parte, copiándola
o reproduciéndola textualmente, o tratando de
disimular la copia mediante ciertas alteraciones,
atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o
titularidad ajena.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Formas agravadas
“Artículo 220.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años y noventa a trescientos sesenticinco días-
multa:
a. Quien se atribuya falsamente la calidad de
titular originario o derivado, de cualquiera de los
derechos protegidos en la legislación del derecho
de autor y derechos conexos y, con esa indebida
atribución, obtenga que la autoridad competente
suspenda el acto de comunicación, reproducción o
distribución de la obra, interpretación, producción,
emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales
protegidos.
b. Quien realice actividades propias de una
entidad de gestión colectiva de derecho de autor
o derechos conexos, sin contar con la autorización
debida de la autoridad administrativa competente.
c. El que presente declaraciones falsas en cuanto
certificaciones de ingresos; asistencia de público;
repertorio utilizado; identificación de los autores;
autorización supuestamente obtenida; número de
ejemplares producidos, vendidos o distribuidos
gratuitamente o toda otra adulteración de datos
susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo
titulares del derecho de autor o conexos.
d. Si el agente que comete el delito integra
una organización destinada a perpetrar los ilícitos
previstos en el presente capítulo.
e. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición final del Decreto
Legislativo Nº 822, publicado el 24 de abril de 1996.
“f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial
derivada de la explotación de la obra objeto del
comportamiento descrito en el artículo 219.” (*) Literal
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Elusión de medida tecnológica efectiva
Artículo 220-A.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
eluda sin autorización cualquier medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas, intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro años y de sesenta a ciento veinte días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Productos destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-B.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
Inicio
Código Penal

66
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fabrique, importe, distribuya, ofrezca al público,
proporcione o de cualquier manera comercialice
dispositivos, productos o componentes destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica que
utilicen los productores de fonogramas, artistas
intérpretes o ejecutantes, así como los autores de
cualquier obra protegida por derechos de propiedad
intelectual, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y
de sesenta a ciento veinte días- multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Servicios destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-C.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
brinde u ofrezca servicios al público destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro y de sesenta a ciento veinte días -
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Delitos contra la información sobre gestión
de derechos
Artículo 220-D.- El que, sin autorización y con
fines de comercialización u otro tipo de ventaja
económica, suprima o altere, por sí o por medio
de otro, cualquier información sobre gestión de
derechos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta
días-multa.
La misma pena será impuesta al que distribuya
o importe para su distribución información sobre
gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido
suprimida o alterada sin autorización; o distribuya,
importe para su distribución, transmita, comunique
o ponga a disposición del público copias de las
obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
a sabiendas que la información sobre gestión
de derechos ha sido suprimida o alterada sin
autorización.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Etiquetas, carátulas o empaques
Artículo 220-E.- El que fabrique, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de
otra manera disponga con fines comerciales u otro
tipo de ventaja económica etiquetas o carátulas no
auténticas adheridas o diseñadas para ser adheridas
a un fonograma, copia de un programa de ordenador,
documentación o empaque de un programa de
ordenador o a la copia de una obra cinematográfica
o cualquier otra obra audiovisual, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y de y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Manuales, licencias u otra documentación,
o empaques no auténticos relacionados a
programas de ordenador
Artículo 220-F.- El que elabore, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra
manera disponga con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica manuales, licencias u otro
tipo de documentación, o empaques no auténticos
para un programa de ordenador, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro años
ni mayor de seis años y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 221.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
Fabricación o uso no autorizado de patente
“Artículo 222.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años,
con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4)
tomando en consideración la gravedad del delito
y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en
violación de las normas y derechos de propiedad
industrial, almacene, fabrique, utilice con fines
Inicio
Código Penal

67
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o
exporte, en todo o en parte:
a. Un producto amparado por una patente de
invención o un producto fabricado mediante la
utilización de un procedimiento amparado por una
patente de invención obtenidos en el país;
b. Un producto amparado por un modelo de
utilidad obtenido en el país;
c. Un producto amparado por un diseño industrial
registrado en el país;
d. Una obtención vegetal registrada en el país,
así como su material de reproducción, propagación
o multiplicación;
e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado
en el país, un circuito semiconductor que incorpore
dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo
que incorpore tal circuito semiconductor;
f. Un producto o servicio que utilice una marca no
registrada idéntica o similar a una marca registrada
en el país.” (*) Artículo sustituido por el artículo 2 de
la Ley N° 27729, publicada el 24 de mayo de 2002.
“Penalización de la clonación o
adulteración de equipos terminales de
telecomunicaciones
Artículo 222-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con sesenta (60) a trescientos sesenta
y cinco (365) días multa, el que altere, reemplace,
duplique, clone, o de cualquier modo modifique
un número de línea, o identificador de la tarjeta
SIM, o identificador de la Identidad Internacional
del Abonado Móvil o del IMEI o MAC lógico o físico
o de cualquier otro dispositivo similar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1578, publicado el 18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de una SIM card u otro
medio activado que esté asociado a una
línea de servicio móvil
Artículo 222-B.- El que provea, comercialice o
facilite la adquisición de una SIM card u otro medio
activado ilegalmente que esté asociado a una línea
de servicio móvil será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de nueve
años y con inhabilitación conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal. Si el agente adquiere o
posee el SIM card u otro medio activado ilegalmente
que esté asociado a una línea de servicio móvil, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
“Comercialización de Equipos Terminales
Móviles con IMEI lógico o físico alterado,
reemplazado, duplicado
Artículo 222-C.- El que tenga bajo su disposición,
en exhibición para su distribución, o para la venta
o comercialización, equipos terminales móviles,
número de línea, o de serie electrónico, o de serie
mecánico, o de IMEI lógico o físico, alterado,
reemplazado, duplicado o de cualquier modo
modificados, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años,
e inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo
36 del Código Penal.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el
18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de dispositivos para
adulterar, reemplazar, duplicar o modificar
IMEI
Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“Artículo 223.- Serán reprimidos con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo
36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad
del delito y el valor de los perjuicios ocasionados,
quienes en violación de las normas y derechos de
propiedad industrial:
a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o
almacenen etiquetas, sellos o envases que
contengan marcas registradas;
b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases
que contengan marcas originales para utilizarlos en
productos de distinto origen; y
c. Envasen y/o comercialicen productos
empleando envases identificados con marcas cuya
titularidad corresponde a terceros.” (*) Artículo
sustituido por el artículo 2 de la Ley N° 27729, publicada
el 24 de mayo de 2002.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 224.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
Inicio
Código Penal

68
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Condición y grado de participación del
agente
Artículo 225.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 4:
a) Si el agente que comete el delito integra una
organización criminal destinada a perpetrar los
ilícitos previstos en el presente capítulo.” (*) Extremo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
b. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.
“TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL
Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS CONTRA LOS BIENES CULTURALES
Y EL PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ”
(*) Denominación del Título y Capítulo
modificados por la segunda disposición
complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
“Atentados contra monumentos
arqueológicos, así como zonas
paleontológicas declaradas como
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“Artículo 227.- El que promueve, organiza,
financia o dirige grupos de personas para la comisión
de los delitos previstos en el artículo 226 será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
final de la Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de
2021.
“Extracción ilegal de bienes culturales y del
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 228.- El que destruye, altera, extrae del
país o comercializa bienes del patrimonio cultural
prehispánico o del patrimonio paleontológico
del Perú, o no los retorna de conformidad con la
autorización que le fue concedida, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.
En el caso de que el agente sea un funcionario
o servidor público con deberes de custodia de los
bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Omisión de deberes de funcionarios
públicos
Artículo 229.- Las autoridades políticas,
administrativas, aduaneras, municipales y miembros
de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que,
omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o
faciliten la comisión de los delitos mencionados en
este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años,
con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no
menor de un año, conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 3.
Si el agente obró por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Destrucción, alteración o extracción de
patrimonio cultural de la nación y del
patrimonio paleontológico del Perú
“Artículo 230.- El que destruye, altera, extrae
del país o comercializa, sin autorización, bienes
culturales previamente declarados como tales,
distintos a los de la época prehispánica, así como
fósiles previamente declarados como patrimonio
paleontológico del Perú, o no los retorna al país de
conformidad con la autorización que le fue concedida,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa
Inicio
Código Penal

69
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
a ciento ochenta días multa.” (*) Artículo modificado
por la segunda disposición complementaria final de la
Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de 2021.
Decomiso
“Artículo 231.- Las penas previstas en este
capítulo, se imponen sin perjuicio del decomiso
en favor del Estado, de los materiales, equipos y
vehículos empleados en la comisión de los delitos
contra el patrimonio cultural, así como de los bienes
culturales obtenidos indebidamente, sin perjuicio de
la reparación civil a que hubiere lugar.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 27244,
publicada el 26 de diciembre de 1999.
TÍTULO IX
DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONÓMICO
CAPÍTULO I
ABUSO DEL PODER ECONÓMICO
“Abuso del poder económico
Artículo 232.- El que participa en acuerdo o
práctica anticompetitiva sujeto a una prohibición
absoluta establecida en el Decreto Legislativo
1034, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de
Represión de Conductas Anticompetitivas, o norma
que lo sustituya, con el objeto de impedir, restringir o
distorsionar la libre competencia, será reprimido con
una pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de seis años, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31775, publicada el 7 de
junio de 2023.
CAPÍTULO II
ACAPARAMIENTO, ESPECULACIÓN,
ADULTERACIÓN
Acaparamiento
“Artículo 233.- El que provoca escasez o
desabastecimiento de bienes y servicios esenciales
para la vida y la salud de las personas, mediante
la sustracción o acaparamiento, con la finalidad de
alterar los precios habituales en su beneficio, y con
perjuicio de los consumidores, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Articulo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Especulación y alteración de pesos y
medidas
“Artículo 234.- El productor, fabricante, proveedor
o comerciante que incrementa los precios de bienes
y servicios habituales, que son esenciales para
la vida o salud de la persona, utilizando prácticas
ilícitas que no se sustente en una real estructura de
costos y el correcto funcionamiento del mercado,
aprovechando una situación de mayor demanda
por causas de emergencia, conmoción o calamidad
pública será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.
Si la especulación se comete durante un estado
de emergencia, declarado por el Presidente de la
República, la pena privativa de la libertad será no menor
de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Párrafos
modificados por el artículo 2 de la Ley N° 31040,
publicada el 29 de agosto de 2020.
El que, injustificadamente vende bienes, o presta
servicios a precio superior al que consta en las
etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por
el propio vendedor o prestador de servicios, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes que, por unidades tiene
cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean
inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes contenidos en embalajes
o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a
los mencionados en ellos, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de un año y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Adulteración
“Artículo 235.- El que altera o modifica la calidad,
cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio
del consumidor, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Si la adulteración se comete durante situación
de conmoción, calamidad pública o estado de
emergencia oficialmente declarado, la pena privativa
de la libertad será no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Artículo 236.- (*) Artículo derogado por la única
disposición derogatoria final de la Ley N° 31040
publicada el 29 de agosto de 2020.
CAPÍTULO III
VENTA ILÍCITA DE MERCADERÍAS
Venta ilegal de mercaderías
“Artículo 237.- El que pone en venta o negocia
de cualquier manera bienes recibidos para su
distribución gratuita, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
seis años.
La pena será no menor de tres años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1),
2) y 3) del Artículo 36, cuando el agente transporta
o comercializa sin autorización bienes fuera del
territorio en el que goza de beneficios provenientes
de tratamiento tributario especial. Si el delito se
Inicio
Código Penal

70
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comete en época de conmoción o calamidad pública,
o es realizado por funcionario o servidor público,
la pena será no menor de tres ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 27776, publicada el 9 de julio de 2002
CAPÍTULO IV
DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS
Artículo 238.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 239.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 240.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Fraude en remates, licitaciones
y concursos públicos
Artículo 241.- Serán reprimidos con pena
privativa de libertad no mayor de tres años o con
ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa
quienes practiquen las siguientes acciones:
1. Solicitan o aceptan dádivas o promesas para
no tomar parte en un remate público, en una licitación
pública o en un concurso público de precios.
2. Intentan alejar a los postores por medio de
amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro
artificio.
3. (*) Numeral derogado por el inciso b) de la
segunda disposición complementaria y derogatoria
del Decreto Legislativo N° 1034, publicado el 25 de
junio de 2008.
Si se tratare de concurso público de precios o
de licitación pública, se impondrá además al agente
o a la empresa o persona por él representada, la
suspensión del derecho a contratar con el Estado por
un período no menor de tres ni mayor de cinco años.
“Corrupción en el ámbito privado
Artículo 241-A.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
reciba o solicita donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza,
para sí o para un tercero para realizar u omitir un
acto que permita favorecer a otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
prometa, ofrezca o conceda a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes legales,
apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un acto
que permita favorecer a éste u otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado
el 4 de setiembre de 2018.
“Corrupción al interior de entes privados
Artículo 241-B.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
recibe o solicita donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero para realizar
u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes
legales, apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un
acto en perjuicio de la persona jurídica.
En los supuestos previstos en este artículo
solo se procederá mediante ejercicio privado de la
acción penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado el 4 de
setiembre de 2018.
Rehusamiento a prestar información
económica, industrial o comercial
Artículo 242.- El director, administrador o
gerente de una empresa que, indebidamente,
rehusa suministrar a la autoridad competente la
información económica, industrial o mercantil que se
le requiera, o deliberadamente presta la información
de modo inexacto, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con noventa a
ciento ochenta días-multa.
Inicio
Código Penal

