21
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
a) Los mayores de 65 años.
b) Los que sufran de enfermedad grave,
acreditada con pericia médico legal.
c) Los que adolezcan de discapacidad física
permanente que afecte sensiblemente su capacidad
de desplazamiento.
d) Las mujeres gestantes dentro del tercer
trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento
tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha
del nacimiento.
e) La madre que sea cabeza de familia con hijo
menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad
permanente, siempre y cuando haya estado bajo
su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se
encuentre en las mismas circunstancias tendrá
el mismo tratamiento.” (*) Artículo incorporado
por artículo 4 de la Ley N° 29499, publicada el 19
de enero de 2010, y modificado por el artículo 3 del
Decreto Legislativo N° 1514, publicado el 4 de junio
de 2020.
SECCIÓN II
PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
“Pena restrictiva de la libertad
Artículo 30.- La pena restrictiva de libertad es
la de expulsión del país y se aplica a extranjeros
después de cumplida la pena privativa de libertad,
por concesión de un beneficio penitenciario o por
conversión de la pena privativa de libertad, quedando
prohibido su reingreso al país.
En el caso de expulsión por concesión de
beneficios penitenciarios o por conversión de la pena
privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción
exclusiva sobre la condena impuesta.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Aplicación de la pena restrictiva
de libertad como pena accesoria
Artículo 30-A.- La expulsión regulada en el
artículo 30 se aplica como pena accesoria en los
delitos tipifi cados en los siguientes artículos: 106,
107, 108, 108-A, 108- B, 108-C, 108-D, 111, 121,
122, 122-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-
G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N,
129-Ñ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174,
176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185,
186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273,
275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281,
283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A,
303-B, 303-C, 307- A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317-
B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley
30096, Ley de Delitos Informáticos. Asimismo, esta
expulsión conlleva lo siguiente:
a) La imposibilidad de retornar al territorio
nacional por un tiempo igual a la duración de la
pena máxima del delito cometido.
b) El archivo de cualquier otro procedimiento
administrativo con el mismo propósito.
c) La reparación civil se obtiene de sus bienes
mediante el decomiso o la extinción de dominio
sobre los bienes del agente. La reparación civil no
prescribe.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio de 2025.
SECCIÓN III
PENAS LIMITATIVAS DE DERECHOS
Penas limitativas de derechos - Clases
Artículo 31.- Las penas limitativas de derechos
son:
1. Prestación de servicios a la comunidad;
2. Limitación de días libres; e
3. Inhabilitación.
“Formas de aplicación
Artículo 32.- Las penas limitativas de derechos
previstas en los dos primeros numerales del artículo
31 se aplican como autónomas cuando están
específicamente señaladas para cada delito y también
como sustitutivas o alternativas de la pena privativa
de libertad, cuando la sanción sustituida a criterio
del juez no sea superior a cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1585, publicado el 22 de noviembre de 2023.
Duración de las penas limitativas de
derechos como penas sustitutas
Artículo 33.- La duración de las penas de
prestación de servicios a la comunidad y limitativa
de días libres se fijará, cuando se apliquen como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, de
acuerdo con las equivalencias establecidas en el
artículo 52.
“Prestación de servicios a la comunidad
Artículo 34.-
34.1. La pena de prestación de servicios a la
comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos
en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas,
orfanatos, otras instituciones similares u obras,
siempre que sean públicos.
34.2. La pena de prestación de servicios a la
comunidad también puede ejecutarse en instituciones
privadas con fines asistenciales o sociales.
34.3. Los servicios son asignados, en lo posible,
conforme a las aptitudes del condenado, debiendo
cumplirse en jornadas de diez horas semanales,
entre los días sábados, domingos o feriados, de
modo que no perjudiquen la jornada normal de su
trabajo habitual.
34.4. El condenado puede ser autorizado para
prestar estos servicios en los días hábiles semanales,
computándose la jornada correspondiente.
34.5 Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de servicios semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
34.6 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos
para asignar los lugares y supervisar el desarrollo
Inicio
Código Penal

22
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015
“Limitación de días libres
Artículo 35.-
35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1191, publicado el 22 de agosto de 2015.
“Inhabilitación
Artículo 36.- La inhabilitación produce, según
disponga la sentencia:
1. Privación de la función, cargo o comisión que
ejercía el condenado, aunque provenga de elección
popular;
2. Incapacidad o impedimento para obtener
mandato, cargo, empleo o comisión de carácter
público;
3. Suspensión de los derechos políticos que
señale la sentencia;
4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o
por intermedio de tercero profesión, comercio, arte
o industria, que deben especificarse en la sentencia;
5. Incapacidad para el ejercicio de la patria
potestad, tutela o curatela;
6. Suspensión o cancelación de la autorización
para portar o hacer uso de armas de fuego.
Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia
o certificación de autoridad competente para portar o
hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia
por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol
o las drogas.
7. Suspensión, cancelación o incapacidad
definitiva para obtener autorización para conducir
cualquier tipo de vehículo;
8. Privación de grados militares o policiales, títulos
honoríficos u otras distinciones que correspondan al
cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido
el agente para cometer el delito;
“9. Incapacidad definitiva para ingresar o
reingresar al servicio docente o administrativo
en instituciones de educación básica, centros de
educación técnico-productiva, institutos o escuelas
de educación superior, instituciones de educación
superior artística, universidades, escuelas de las
Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú,
Ministerio de Educación o sus organismos públicos
adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de
Educación, Unidades de Gestión Educativa Local
y, en general, en toda institución u organismo
educativo, incluyendo centros de resocialización
o rehabilitación, que desarrollan actividades
permanentes o temporales vinculadas a la
educación, capacitación y formación sobre cualquier
materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y
cultural; así como, para ejercer actividad, profesión,
ocupación u oficio que implique la enseñanza, el
cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o
adolescentes o del alumnado de educación superior
tanto técnica como universitaria; respecto de las
personas condenadas con sentencia consentida
o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por
cualquiera de los siguientes delitos:
a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto
Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo
tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.
b) Delitos de violación de la libertad sexual
tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal.
c) Delitos de proxenetismo tipificados en el
Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.
d) Delito de pornografía infantil tipificado en el
artículo 183 A del Código Penal.
e) Delito de proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº
30096.
f) Delito de trata de personas y sus formas
agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A
del Código Penal.
g) Delito de explotación sexual y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código
Penal.
h) Delito de esclavitud y otras formas de
explotación y sus formas agravadas, tipificados en
el artículo 153-C del Código Penal.
i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección
Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro
Segundo del Código Penal.
j) Delitos de homicidio simple y calificado
tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del
Código Penal.
k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107
del Código Penal.
l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.
m) Delito de sicariato y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.
n) Delito de secuestro y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 152 del Código Penal.
o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 200 del Código
Penal.
p) Delitos contra la humanidad (genocidio,
desaparición forzada y tortura) tipificados en los
Inicio
Código Penal

23
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo
del Código Penal.
q) Delito de violación de la intimidad, por difusión
de imágenes, materiales audiovisuales o audios con
contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado
en el artículo 154-B del Código Penal.” (*) Inciso
modificado por el artículo 5 del Decreto de Urgencia
N° 019-2019, publicado el 2 de diciembre de 2019.
10. Privación del derecho a residir en determinados
lugares o acudir a ellos;
11. Prohibición de aproximarse o comunicarse
con la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el juez; o,
12. Prohibición de comunicarse con internos o
visitar establecimientos penitenciarios.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“13. Incapacidad definitiva o temporal para la
tenencia de animales.” (*) Numeral incorporado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley N° 30407, publicada el 8 de enero de 2016.
Inhabilitación principal o accesoria
Artículo 37.- La pena de inhabilitación puede ser
impuesta como principal o accesoria.
“Duración de la inhabilitación principal
Artículo 38.- La inhabilitación principal se
extiende de seis meses a diez años, salvo los
supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren
los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos
del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4
del Decreto Legislativo 1106.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
Inhabilitación accesoria
Artículo 39.- La inhabilitación se impondrá como
pena accesoria cuando el hecho punible cometido
por el condenado constituye abuso de autoridad,
de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de
un deber inherente a la función pública, comercio,
industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad
regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que
la pena principal.
Inhabilitación accesoria en los
delitos culposos de tránsito
Artículo 40.- La pena de inhabilitación prevista en
el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse
como accesoria en los delitos culposos de tránsito.
SECCIÓN IV
PENA DE MULTA
Concepto
Artículo 41.- La pena de multa obliga al
condenado a pagar al Estado una suma de dinero
fijada en días-multa.
El importe del día-multa es equivalente al
ingreso promedio diario del condenado y se
determina atendiendo a su patrimonio, rentas,
remuneraciones, nivel de gasto y demás signos
exteriores de riqueza.
Extensión de la pena de multa
Artículo 42.- La pena de multa se extenderá
de un mínimo de diez días-multa a un máximo de
trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición
distinta de la ley.
Importe del día-multa
Artículo 43.- El importe del día-multa no podrá
ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del
cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado
cuando viva exclusivamente de su trabajo.
Plazo del pago de multa
Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena
Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena
Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Inicio
Código Penal

24
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Para determinar la pena dentro de los límites
fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto
no sean específicamente constitutivas del delito o
modificatorias de la responsabilidad.
El juez determina la pena aplicable desarrollando
las siguientes etapas:
1. Identifica el espacio punitivo de determinación
a partir de la pena prevista en la ley para el delito y
la divide en tres partes.
2. Determina la pena concreta aplicable
al condenado evaluando la concurrencia de
circunstancias agravantes o atenuantes observando
las siguientes reglas:
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o
concurran únicamente circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina dentro del tercio inferior.
b) Cuando concurran circunstancias de
agravación y de atenuación, la pena concreta se
determina dentro del tercio intermedio.
c) Cuando concurran únicamente circunstancias
agravantes, la pena concreta se determina dentro
del tercio superior.
3. Cuando concurran circunstancias atenuantes
privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena
concreta se determina de la siguiente manera:
a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina por debajo del tercio
inferior;
b) Tratándose de circunstancias agravantes, la
pena concreta se determina por encima del tercio
superior; y
c) En los casos de concurrencia de circunstancias
atenuantes y agravantes, la pena concreta se
determina dentro de los límites de la pena básica
correspondiente al delito.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
“Circunstancias de atenuación y agravación
Artículo 46.-
1. Constituyen circunstancias de atenuación,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) La carencia de antecedentes penales;
b) El obrar por móviles nobles o altruistas;
c) El obrar en estado de emoción o de temor
excusables;
d) La influencia de apremiantes circunstancias
personales o familiares en la ejecución de la
conducta punible;
e) Procurar voluntariamente, después de
consumado el delito, la disminución de sus
consecuencias;
f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o
las consecuencias derivadas del peligro generado;
g) Presentarse voluntariamente a las autoridades
después de haber cometido la conducta punible,
para admitir su responsabilidad;
h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere
influido en la conducta punible.
2. Constituyen circunstancias agravantes,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos destinados a actividades de utilidad común
o a la satisfacción de necesidades básicas de una
colectividad;
b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos públicos;
c) Ejecutar la conducta punible por motivo
abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o
promesa remuneratoria;
“d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia
o discriminación, tales como el origen, raza, religión,
sexo, orientación sexual, identidad de género,
factor genético, filiación, edad, discapacidad,
idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria,
opinión, condición económica, o de cualquier otra
índole.” (*) Literal modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
“e) Emplear en la ejecución de la conducta punible
medios de cuyo uso pueda resultar peligro común,
así como el uso indebido de inteligencia artificial
o de tecnologías similares o análogas;” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
f) Ejecutar la conducta punible mediante
ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima o aprovechando
circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten
la defensa del ofendido o la identificación del autor
o partícipe;
g) Hacer más nocivas las consecuencias de la
conducta punible, que las necesarias para consumar
el delito;
h) Realizar la conducta punible abusando el
agente de su cargo, posición económica, formación,
poder, oficio, profesión o función;
i) La pluralidad de agentes que intervienen en la
ejecución del delito;
j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un
inimputable;
k) Cuando la conducta punible es dirigida o
cometida total o parcialmente desde el interior de
un lugar de reclusión por quien está privado de su
libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;
l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio
de los ecosistemas naturales;
m) Cuando para la realización de la conducta
punible se han utilizado armas, explosivos o
venenos, u otros instrumentos o procedimientos de
similar eficacia destructiva.
n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente,
mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto
mayor conforme al ordenamiento vigente en la
materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales,
mentales o intelectuales de carácter permanente
o si padeciera de enfermedad en estado terminal,
o persona perteneciente a un pueblo indígena en
situación de aislamiento y contacto inicial.” (*) Artículo
Inicio
Código Penal

25
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo
Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia
Artículo 46-B.- El que, después de haber
cumplido en todo o en parte una pena, incurre en
nuevo delito doloso en un lapso que no excede
de cinco años tiene la condición de reincidente.
Tiene igual condición quien después de haber sido
condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta
o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.
La reincidencia constituye circunstancia
agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal.
“El plazo fijado para la reincidencia no es
aplicable a los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331,
332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin
límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta
la pena en no menos de dos tercios por encima
del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que
sean aplicables los beneficios penitenciarios de
semilibertad y liberación condicional. Tampoco se
aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente
previamente beneficiado por una gracia presidencial
o por una norma especial de liberación, incurre en
nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta
la pena hasta por una mitad por encima del máximo
legal.” (*) Parrafo modificado por la primera disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1513 del 4 de junio de 2020.
En los supuestos de reincidencia no se computan
los antecedentes penales cancelados o que debieren
ser cancelados, salvo en los delitos señalados en
el tercer párrafo del presente artículo.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006, y modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Habitualidad
Artículo 46-C.- Si el agente comete un nuevo
delito doloso es considerado delincuente habitual,
siempre que se trate por lo menos de tres hechos
punibles que se hayan perpetrado en un lapso que
no exceda de cinco años. El plazo fijado no es
aplicable para los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330,
331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa
sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de
delincuente habitual quien comete de tres a más
faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de
conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso
no mayor de tres años.
La habitualidad en el delito constituye circunstancia
cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado
para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en
los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta
la pena en una mitad por encima del máximo legal
fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación
condicional. En los supuestos de habitualidad no
se computan los antecedentes cancelados o que
debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes
Inicio
Código Penal

26
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
señalados.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Uso de menores en la comisión de delitos
Artículo 46-D.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto
activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor
de dieciocho años o a una persona que, por anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia o por
sufrir alteraciones en la percepción, que afectan
gravemente su concepto de la realidad, no posea la
facultad de comprender el carácter delictuoso de su
acto o para determinarse según esta comprensión
para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez
puede aumentar la pena hasta en un tercio por
encima del máximo legal fijado en el tipo penal.
En caso de que el agente tuviere cualquier
posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue
particular autoridad sobre el menor o le impulse a
depositar en él su confianza, el juez puede aumentar
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la
patria potestad sobre el menor, el juez suspende
su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de
la materia.
Si durante la comisión del delito o como
consecuencia de este el menor sufre lesiones graves,
incapacidad permanente o muere, y el agente pudo
prever el resultado, el juez puede imponer una pena
de hasta el doble del máximo legal fijado para el
tipo penal.
En ningún caso la pena concreta puede exceder
de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad.
No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando la circunstancia agravante se encuentre
prevista al sancionar el tipo penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley Nº 30030,
publicada el 4 de junio de 2013.
“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.
“Concurso ideal de delitos
Artículo 48.- Cuando varias disposiciones son
aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el
máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse
ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso
pueda exceder de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006.
Delito continuado
“Artículo 49.- Cuando varias violaciones de
la misma ley penal o una de igual o semejante
naturaleza hubieran sido cometidas en el momento
de la acción o en momentos diversos, con actos
ejecutivos de la misma resolución criminal, serán
considerados como un solo delito continuado y se
sancionarán con la pena correspondiente al más
grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera
perjudicado a una pluralidad de personas, la pena
será aumentada en un tercio de la máxima prevista
para el delito más grave.
La aplicación de las anteriores disposiciones
quedará excluida cuando resulten afectados bienes
jurídicos de naturaleza eminentemente personal
pertenecientes a sujetos distintos.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 26683,
publicada el 11 de noviembre de 1996.
“Concurso real de delitos
Artículo 50.- Cuando concurran varios hechos
punibles que deban considerarse como otros tantos
delitos independientes, se sumarán las penas
privativas de libertad que fije el juez para cada uno
de ellos hasta un máximo del doble de la pena del
delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años.
Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido
con cadena perpetua se aplicará únicamente
ésta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 28730, publicada el 13 de mayo de 2006.
“Concurso real de faltas
Artículo 50-A.- Cuando se realiza una pluralidad
de acciones que deban considerarse como faltas
independientes que perjudican a varias personas
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de
igual o semejante naturaleza, será sancionado como
autor del delito correspondiente y se le impone la
pena privativa de libertad prevista para este, teniendo
en cuenta el perjuicio total causado.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29407,
publicada el 18 de setiembre de 2009.
“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
Inicio
Código Penal

27
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
CAPÍTULO III
DE LAS CONVERSIONES
SECCIÓN I
CONVERSIONES DE LA PENA
PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Conversión de la pena privativa de libertad
Artículo 52.- En los casos que no fuera
procedente la condena condicional o la reserva del
fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena
privativa de libertad no mayor de dos años en otra
de multa, o la pena privativa de libertad no mayor
de cinco años en otra de prestación de servicios a
la comunidad, o limitación de días libres, a razón de
un día de privación de libertad por un día de multa,
siete días de privación de libertad por una jornada
de prestación de servicios a la comunidad o por una
jornada de limitación de días libres.
El juez también podrá convertir la pena privativa
de libertad no mayor de cinco años por expulsión
inmediata del país conforme lo establecido en el
artículo 30 del Código Penal, siempre que haya
cumplido los dos tercios de la condena.
No se podrá convertir la pena privativa de
libertad a la pena de expulsión a los sentenciados
por los delitos tipificados en los artículos: 108-C,
129-A, 129-B, 129- C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H,
129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ,
129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A,
303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio
de 2025.
“Conversión de la pena privativa
de libertad en ejecución
Artículo 52-A.- El juez competente puede
convertir la pena privativa de libertad en ejecución
de condena, por una pena limitativa de derechos,
a razón de siete (7) días de privación de libertad
por una jornada de prestación de servicios a la
comunidad o por una jornada de limitación de
días libres, según corresponda y siempre que se
cumplan los supuestos de procedencia y requisitos
establecidos en la ley de la materia.
El juez también puede convertir la pena privativa
de libertad no mayor de diez años en ejecución de
condena por la de expulsión inmediata del país,
siempre que haya cumplido los dos tercios de la
condena, con excepción de los delitos tipificados en
los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129- F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L,
129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189,
200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.-
“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es  no menor de diez
(10)  años  ni mayor a  doce (12)  años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.
Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Inicio
Código Penal

28
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.
Revocación de la conversión por la
comisión de delito doloso
Artículo 54.- Cuando el condenado cometa,
dentro del plazo de ejecución de la pena convertida
según el artículo 52, un delito doloso sancionado
en la ley con pena privativa de libertad no menor
de tres años, la conversión quedará revocada
automáticamente y así será declarada en la nueva
sentencia condenatoria. Efectuando el descuento
correspondiente a la parte de pena convertida que
hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria,
conforme a las equivalencias indicadas en el artículo
53, el condenado cumplirá la pena privativa de
libertad que resta de la primera sentencia y la que
le fuere impuesta por el nuevo delito.
SECCIÓN II
CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES
“Conversión de las penas limitativas
de derechos a privativa
de libertad
Artículo 55.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con la prestación de servicios o
con la jornada de limitación de días-libres aplicadas
como penas autónomas, impuestas en caso de
delito o falta, dichas sanciones se convertirán en
privativas de libertad, previo apercibimiento judicial,
a razón de un día de pena privativa de libertad
por cada jornada incumplida de prestación de
servicios a la comunidad o jornada de limitación de
días-libres.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
de la Ley N° 28726, publicada el 9 de mayo de 2006.
SECCIÓN III
CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA
Conversión de la pena de multa
Artículo 56.- Si el condenado solvente no paga
la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá
ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo
requerimiento judicial, con la equivalencia de un día
de pena privativa de libertad por cada día-multa no
pagado.
Si el condenado deviene insolvente por causas
ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte
en una limitativa de derechos o de prestación de
servicios a la comunidad con la equivalencia de una
jornada por cada siete días-multa impagos.
El condenado puede pagar la multa en cualquier
momento descontándose el equivalente a la pena
privativa de libertad o prestación de servicios
comunitarios cumplidos a la fecha.
Cuando se impone conjuntamente pena privativa
de libertad y multa, se adiciona a la primera la que
corresponde a la multa convertida.
CAPÍTULO IV
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN
DE LA PENA
Requisitos
Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta
Artículo 58.- Al suspender la ejecución de
la pena, el juez impone las siguientes reglas de
conducta que sean aplicables al caso:
Inicio
Código Penal

29
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 59.- Si durante el período de suspensión
el condenado no cumpliera con las reglas de
conducta impuestas o fuera condenado por otro
delito, el Juez podrá, según los casos:
1. Amonestar al infractor;
2. Prorrogar el período de suspensión hasta la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada excederá de tres años; o
3. Revocar la suspensión de la pena.
Revocación de la suspensión de la pena
Artículo 60.- La suspensión será revocada si
dentro del plazo de prueba el agente es condenado
por la comisión de un nuevo delito doloso cuya
pena privativa de libertad sea superior a tres años;
en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida
condicionalmente y la que corresponda por el
segundo hecho punible.
Condena no pronunciada
Artículo 61.- La condena se considera como no
pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que
el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja
de manera persistente y obstinada las reglas de
conducta establecidas en la sentencia.
CAPÍTULO V
RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO
“Reserva del fallo condenatorio.
Circunstancias y requisitos
Artículo 62.- El juez puede disponer la reserva del
fallo condenatorio siempre que de las circunstancias
individuales, verificables al momento de la expedición
de la sentencia, pueda colegir que el agente no
cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables
sobre la conducta futura del sentenciado que formule
la autoridad judicial requieren de debida motivación.
La reserva está dispuesta en los siguientes casos:
1. Cuando el delito está sancionado con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años o
con multa;
2. Cuando la pena a imponerse no supere las
noventa jornadas de prestación de servicios a la
comunidad o de limitación de días libres;
3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos
años de inhabilitación.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera a
pena privativa de libertad no mayor de siete años y el
autor o partícipe del delito carezca de antecedentes
penales y sea menor de 25 años al momento de
cometer el delito. Para este supuesto es aplicable
lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una
motivación reforzada.
El plazo de reserva del fallo condenatorio es
de uno a tres años, contado desde que la decisión
adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la
excepción prevista en el párrafo anterior el plazo
de suspensión puede extenderse hasta seis (6)
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
“Efectos de la Reserva de Fallo
Condenatorio
Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta
Artículo 64.- Al disponer la reserva del fallo,
el juez impone de manera debidamente motivada
las siguientes reglas de conducta que resulten
aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
Inicio
Código Penal

30
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 65.- Cuando el agente incumpliera
las reglas de conducta impuestas, por razones
atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:
1. Hacerle una severa advertencia;
2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o
3. Revocar el régimen de prueba.
Revocación del régimen de prueba
Artículo 66.- El régimen de prueba podrá ser
revocado cuando el agente cometa un nuevo delito
doloso por el cual sea condenado a pena privativa
de libertad superior a tres años.
La revocación será obligatoria cuando la pena
señalada para el delito cometido exceda de este
límite. La revocación determina la aplicación de la
pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido
lugar el régimen de prueba.
Extinción del régimen de prueba
Artículo 67.- Si el régimen de prueba no fuera
revocado será considerado extinguido al cumplirse
el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.
CAPÍTULO VI
EXENCIÓN DE PENA
“Exención de pena
Artículo 68.- El juez puede eximir de sanción
en los casos en que el delito esté previsto en la
ley con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con pena limitativa de derechos o
con multa si la responsabilidad del agente fuere
mínima.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley Nº 29407, publicada el 18 de setiembre de 2009.
CAPÍTULO VII
REHABILITACIÓN
“Rehabilitación automática
Artículo 69.- El que ha cumplido la pena o
medida de seguridad que le fue impuesta, o que de
otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda
rehabilitado sin más trámite, cuando además haya
cancelado el íntegro de la reparación civil.
La rehabilitación produce los efectos siguientes:
1. Restituye a la persona en los derechos
suspendidos o restringidos por la sentencia.
No produce el efecto de reponer en los cargos,
comisiones o empleos de los que se le privó; y,
2. La cancelación de los antecedentes
penales, judiciales y policiales. Los certificados
correspondientes no deben expresar la pena
rehabilitada ni la rehabilitación.
Tratándose de pena privativa de libertad impuesta
por la comisión de delito doloso, la cancelación de
antecedentes penales, judiciales y policiales será
provisional hasta por cinco años. Vencido dicho
plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad,
la cancelación será definitiva.
La rehabilitación automática no opera cuando
se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la
comisión de los delitos previstos en los artículos 296,
296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297;
o por la comisión de cualquiera de los delitos contra
la Administración Pública; o por los delitos previstos
en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los
artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en
cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por
el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego
de transcurridos veinte años, conforme al artículo
59-B del Código de Ejecución Penal.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1453, publicado el 16 de setiembre de 2018.
“Prohibición de comunicación
de antecedentes
Artículo 70.- Producida la rehabilitación, los
registros o anotaciones de cualquier clase relativas a
la condena impuesta solo podrán ser comunicados a
solicitud del Ministerio Público o del juez.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
TÍTULO IV
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Medidas de seguridad. Clases
Artículo 71.- Las medidas de seguridad que
establece este Código son:
1. Internación; y
2. Tratamiento ambulatorio.
Inicio
Código Penal

