31
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Requisitos para la aplicación
Artículo 72.- Las medidas de seguridad se
aplicarán en concurrencia con las circunstancias
siguientes:
1. Que el agente haya realizado un hecho previsto
como delito; y
2. Que del hecho y de la personalidad del agente
pueda deducirse un pronóstico de comportamiento
futuro que revele una elevada probabilidad de
comisión de nuevos delitos.
Principio de Proporcionalidad
Artículo 73.- Las medidas de seguridad deben
ser proporcionales con la peligrosidad delictual del
agente, la gravedad del hecho cometido y los que
probablemente cometiera si no fuese tratado.
Internación
Artículo 74.- La internación consiste en el
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro
hospitalario especializado u otro establecimiento
adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.
Sólo podrá disponerse la internación cuando
concurra el peligro de que el agente cometa delitos
considerablemente graves.
Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.
Tratamiento ambulatorio
Artículo 76.- El tratamiento ambulatorio será
establecido y se aplicará conjuntamente con la
pena al imputable relativo que lo requiera con fines
terapéuticos o de rehabilitación.
Aplicación de internación
antes de la pena. Cómputo
Artículo 77.- Cuando se necesite aplicar una
medida de internación a un imputable relativo, o
a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez
dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena. El
período de internación se computará como tiempo
de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez
pueda dar por extinguida la condena o reducir su
duración atendiendo al éxito del tratamiento.
TÍTULO V
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL
Y DE LA PENA
Causales de extinción
“Artículo 78.- La acción penal se extingue:
1. Por muerte del imputado, prescripción, amnistía
y el derecho de gracia.
2. Por autoridad de cosa juzgada.
3. En los casos que sólo proceda la acción privada,
ésta se extingue, además de las establecidas en el
numeral 1, por desistimiento o transacción.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 26993,
publicada el 24 de noviembre de 1998.
Extinción de la acción penal
por sentencia civil
Artículo 79.- Se extingue la acción penal si de la
sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil,
resulte que el hecho imputado como delito es lícito.
Plazos de prescripción
de la acción penal
Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción
Artículo 81.- Los plazos de prescripción se
reducen a la mitad cuando el agente tenía menos
de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de
la comisión del hecho punible.
Inicio de los plazos de prescripción
Artículo 82.- Los plazos de prescripción de la
acción penal comienzan:
1. En la tentativa, desde el día en que cesó la
actividad delictuosa;
2. En el delito instantáneo, a partir del día en que
se consumó;
3. En el delito continuado, desde el día en que
terminó la actividad delictuosa; y
4. En el delito permanente, a partir del día en que
cesó la permanencia.
Inicio
Código Penal

32
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Interrupción de la prescripción
de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.
Extinción de la ejecución de la pena. Casos
Artículo 85.- La ejecución de la pena se extingue:
1. Por muerte del condenado, amnistía, indulto
y prescripción;
2. Por cumplimiento de la pena;
3. Por exención de pena; y
4. Por perdón del ofendido en los delitos de
acción privada.
Plazo de prescripción de la pena
Artículo 86.- El plazo de prescripción de la pena
es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción
de la acción penal. El plazo se contará desde el día
en que la sentencia condenatoria quedó firme.
Interrupción del plazo de prescripción de la
pena
Artículo 87.- Se interrumpe el plazo de
prescripción de la pena, quedando sin efecto el
tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de
la misma o por haber sido aprehendido el condenado
a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.
Una vez interrumpida la prescripción, comenzará
a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes
no se hubiese iniciado.
En los casos de revocación de la condena
condicional o de la reserva del fallo condenatorio,
la prescripción comienza a correr desde el día de
la revocación.
Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en
los mismos plazos de la acción penal.
Individualización de la prescripción
Artículo 88.- La prescripción corre, se suspende
o se interrumpe separadamente para cada uno de
los partícipes del hecho punible.
“Imprescriptibilidad de la pena
y de la acción penal
Artículo 88-A.- La pena y la acción penal son
imprescriptibles en los delitos previstos en los
artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Amnistía e indulto. Efectos
Artículo 89.- La amnistía elimina legalmente el
hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo
silencio respecto a él. El indulto suprime la pena
impuesta.
Cosa Juzgada
Artículo 90.- Nadie puede ser perseguido por
segunda vez en razón de un hecho punible sobre el
cual se falló definitivamente.
Renuncia a la prescripción
de la acción penal
Artículo 91.- El imputado tiene derecho a
renunciar a la prescripción de la acción penal.
TÍTULO VI
DE LA REPARACIÓN CIVIL Y
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPÍTULO I
REPARACIÓN CIVIL
“La reparación civil: Oportunidad de su
determinación
Artículo 92.- La reparación civil se determina
conjuntamente con la pena y es un derecho de
la víctima que debe efectivizarse durante el
tiempo que dure la condena. El juez garantiza su
cumplimiento.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Contenido de la reparación civil
Artículo 93.- La reparación comprende:
1. La restitución del bien o, si no es posible, el
pago de su valor; y
2. La indemnización de los daños y perjuicios.
Restitución del bien
Artículo 94.- La restitución se hace con el
mismo bien aunque se halle en poder de terceros,
sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su
valor contra quien corresponda.
Responsabilidad solidaria
Artículo 95.- La reparación civil es solidaria entre
los responsables del hecho punible y los terceros
civilmente obligados.
Inicio
Código Penal

33
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Transmisión de la reparación civil a
herederos
Artículo 96.- La obligación de la reparación civil
fijada en la sentencia se transmite a los herederos
del responsable hasta donde alcancen los bienes de
la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se
transfiere a los herederos del agraviado.
Protección de la reparación civil
Artículo 97.- Los actos practicados o las
obligaciones adquiridas con posterioridad al
hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el
patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente
para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos
celebrados de buena fe por terceros.
Condenado insolvente
Artículo 98.- En caso que el condenado no tenga
bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio
de su remuneración para el pago de la reparación
civil.
Reparación civil de terceros responsables
Artículo 99.- Procede la acción civil contra
los terceros cuando la sentencia dictada en la
jurisdicción penal no alcanza a éstos.
Inextinguibilidad de la acción civil
Artículo 100.- La acción civil derivada del hecho
punible no se extingue mientras subsista la acción
penal.
Aplicación suplementaria del Código Civil
Artículo 101.- La reparación civil se rige, además,
por las disposiciones pertinentes del Código Civil.
CAPÍTULO II
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
“Decomiso de bienes provenientes del
delito
Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.
Proporcionalidad
Artículo 103.- Cuando los efectos o instrumentos
referidos en el artículo 102, no sean de ilícito
comercio y su valor no guarde proporción con la
naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el
Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible,
decretarlo sólo parcialmente.
Privación de beneficios obtenidos por
infracción penal a personas jurídicas
Artículo 104.- El Juez decretará, asimismo,
la privación de los beneficios obtenidos por las
personas jurídicas como consecuencia de la
infracción penal cometida en el ejercicio de su
actividad por sus funcionarios o dependientes, en
cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad
pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus
bienes fueran insuficientes.
“Medidas aplicables a las personas jurídicas
Artículo 105.- Si el hecho punible fuere cometido
en ejercicio de la actividad de cualquier persona
jurídica o utilizando su organización para favorecerlo
o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas
de las medidas siguientes:
1. Clausura de sus locales o establecimientos,
con carácter temporal o definitivo. La clausura
temporal no excederá de cinco años.
2. Disolución y liquidación de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité.
3. Suspensión de las actividades de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité por un
plazo no mayor de dos años.
4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación,
cooperativa o comité de realizar en el futuro
actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio
se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.
La prohibición podrá tener carácter temporal o
definitivo. La prohibición temporal no será mayor
de cinco años.
“5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas
unidades impositivas tributarias.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada,
el Juez ordenará a la autoridad competente que
disponga la intervención de la persona jurídica para
salvaguardar los derechos de los trabajadores y de
Inicio
Código Penal

34
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los acreedores de la persona jurídica hasta por un
período de dos años.
El cambio de la razón social, la personería
jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la
aplicación de estas medidas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
“Respecto de los partidos políticos no se
aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del
primer párrafo. A dichas organizaciones solo se
aplica el régimen sancionador en los supuestos
previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Políticas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de
la Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“La responsabilidad penal se aplica de
manera individual a los sujetos implicados en el
ilícito.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“Criterios para la determinación de las
consecuencias aplicables
a las personas jurídicas
Artículo 105-A.- Las medidas contempladas
en el artículo anterior son aplicadas de forma
motivada por el juez, en atención a los siguientes
criterios de fundamentación y determinación, según
corresponda:
1. Prevenir la continuidad de la utilización de la
persona jurídica en actividades delictivas.
2. La modalidad y la motivación de la utilización
de la persona jurídica en el hecho punible.
3. La gravedad del hecho punible realizado.
4. La extensión del daño o peligro causado.
5. El beneficio económico obtenido con el delito.
6. La reparación espontánea de las consecuencias
dañosas del hecho punible.
7. La finalidad real de la organización, actividades,
recursos o establecimientos de la persona jurídica.
La disolución de la persona jurídica se aplica
siempre que resulte evidente que ella fue constituida y
operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir
actividades delictivas.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
DELITOS
TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA,
EL CUERPO Y LA SALUD
CAPÍTULO I
HOMICIDIO
Homicidio Simple
Artículo 106.- El que mata a otro será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de veinte años.
“Parricidio
Artículo 107.- El que, a sabiendas, mata a su
ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, o a
una persona con quien sostiene o haya sostenido
una relación conyugal o de convivencia, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinticinco años, cuando concurra cualquiera de las
circunstancias agravantes previstas en los numerales
1, 2, 3 y 4 del artículo 108.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 30068, publicada el 18 de
julio de 2013.
“En caso de que el agente tenga hijos con la
víctima, además será reprimido con la pena de
inhabilitación prevista en el inciso 5 del artículo
36.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30323, publicada el 7 de mayo de 2015.
“Homicidio calificado
Artículo 108.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años el que mate a
otro concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1. Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.
2. Para facilitar u ocultar otro delito.
3. Con gran crueldad o alevosía.
4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio
capaz de poner en peligro la vida o salud de otras
personas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30253, publicada el 24 octubre 2014.
“Homicidio Calificado por la Condición
de la víctima
Artículo 108-A.- El que mata a uno de los altos
funcionarios comprendidos en el artículo 39 de la
Constitución Política del Perú, a un miembro de
la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, a un
Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público
o a un Miembro del Tribunal Constitucional o a
cualquier autoridad elegida por mandato popular, en
el ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de 25 años ni mayor de 35 años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 30054, y
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Feminicidio
Artículo 108-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte años el
que mata a una mujer por su condición de tal, en
cualquiera de los siguientes contextos:
1. Violencia familiar.
2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier
otra posición o relación que le confiera autoridad
al agente.
4. Cualquier forma de discriminación contra la
mujer, independientemente de que exista o haya
existido una relación conyugal o de convivencia
con el agente.
Inicio
Código Penal

35
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta años cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias agravantes:
1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.
2. Si la víctima se encontraba en estado de
gestación.
3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o
responsabilidad del agente.
4. Si la víctima fue sometida previamente a
violación sexual o actos de mutilación.
5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima
tiene cualquier tipo de discapacidad.
6. Si la víctima fue sometida para fines de trata
de personas o cualquier tipo de explotación humana.
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las
circunstancias agravantes establecidas en el artículo
108.
8. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor
de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.
La pena será de cadena perpetua cuando
concurran dos o más circunstancias agravantes.
En todas las circunstancias previstas en
el presente artículo, se impondrá la pena de
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
“Sicariato
Artículo 108-C.- El que mata a otro por orden,
encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí
o para otro un beneficio económico o de cualquier otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de treinta años y con inhabilitación establecida
en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena,
encarga, acuerda el sicariato o actúa como
intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de
cadena perpetua si la conducta descrita en el primer
párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro
inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda
criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más
personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.
5. Cuando las víctimas estén comprendidas
en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.
7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo
de servicio público, actividad comercial o actividad
empresarial.
8. Para dar cumplimiento a una orden
proveniente del interior de un establecimiento
penitenciario.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 32468, publicada el 17 de octubre de 2025.
“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato
Artículo 108-D.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de diez años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
1. Quien participa en una conspiración para
promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.
2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito
de sicariato o actúa como intermediario.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, si las conductas antes
descritas se realizan con la intervención de un menor
de edad u otro inimputable, o desde el interior de un
establecimiento penitenciario.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 32468, publicada el 17 de
octubre de 2025.
Homicidio por emoción violenta
Artículo 109.- El que mata a otro bajo el imperio
de una emoción violenta que las circunstancias
hacen excusable, será reprimido con pena privativa
de libertad, no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si concurre algunas de las circunstancias
previstas en el artículo 107, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Infanticidio
Artículo 110.- La madre que mata a su hijo durante
el parto o bajo la influencia del estado puerperal, será
reprimida con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años, o con prestación de
servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro
jornadas.
“Homicidio Culposo
Artículo 111.- El que, por culpa, ocasiona la
muerte de una persona, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años o con
prestación de servicios comunitarios de cincuenta y
dos a ciento cuatro jornadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27753, publicada el 9 de
junio de 2002.
“La pena privativa de la libertad será no menor
de un año ni mayor de cuatro años si el delito
resulta de la inobservancia de reglas de profesión,
de ocupación o industria y no menor de un año
ni mayor de seis años cuando sean varias las
víctimas del mismo hecho.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
“La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
Inicio
Código Penal

36
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Homicidio piadoso
Artículo 112.- El que, por piedad, mata a un
enfermo incurable que le solicita de manera expresa
y consciente para poner fin a sus intolerables dolores,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de tres años.
Instigación o ayuda al suicidio
Artículo 113.- El que instiga a otro al suicidio o
lo ayuda a cometerlo, será reprimido, si el suicidio
se ha consumado o intentado, con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
La pena será no menor de dos ni mayor de cinco
años, si el agente actuó por un móvil egoísta.
CAPÍTULO II
ABORTO
Autoaborto
Artículo 114.- La mujer que causa su aborto,
o consiente que otro le practique, será reprimida
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años o con prestación de servicio comunitario de
cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto consentido
Artículo 115.- El que causa el aborto con el
consentimiento de la gestante, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Aborto sin consentimiento
Artículo 116.- El que hace abortar a una mujer sin
su consentimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Agravación de la pena por la
calidad del sujeto
Artículo 117.- El médico, obstetra, farmacéutico,
o cualquier profesional sanitario, que abusa de su
ciencia o arte para causar el aborto, será reprimido
con la pena de los artículos 115 y 116 e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 4 y 8.
Aborto preterintencional
Artículo 118.- El que, con violencia, ocasiona
un aborto, sin haber tenido el propósito de causarlo,
siendo notorio o constándole el embarazo, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años, o con prestación de servicio comunitario
de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto terapéutico
Artículo 119.- No es punible el aborto practicado
por un médico con el consentimiento de la mujer
embarazada o de su representante legal, si lo
tuviere, cuando es el único medio para salvar la
vida de la gestante o para evitar en su salud un mal
grave y permanente.
Aborto sentimental y eugenésico
Artículo 120.- El aborto será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres meses:
1. Cuando el embarazo sea consecuencia de
violación sexual fuera de matrimonio o inseminación
artificial no consentida y ocurrida fuera de matrimonio,
siempre que los hechos hubieren sido denunciados o
investigados, cuando menos policialmente; o
2. Cuando es probable que el ser en formación
conlleve al nacimiento graves taras físicas o
psíquicas, siempre que exista diagnóstico médico.
CAPÍTULO III
LESIONES
“Lesiones graves
Artículo 121.- El que causa a otro daño grave en
el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de ocho años.
Se consideran lesiones graves:
1. Las que ponen en peligro inminente la vida
de la víctima.
2. Las que mutilan un miembro u órgano principal
del cuerpo o lo hacen impropio para su función,
causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalía psíquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro daño a la
integridad corporal, o a la salud física o mental de
una persona que requiera veinte o más días de
asistencia o descanso según prescripción facultativa,
o se determina un nivel grave o muy grave de daño
psíquico.
4. La afectación psicológica generada como
consecuencia de que el agente obligue a otro a
presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso,
lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar
esta situación no lo hubiera hecho.
Cuando la víctima muere a consecuencia de la
lesión y el agente pudo prever este resultado, la
pena será no menor de seis ni mayor de doce años.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de seis años
ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias agravantes:
“1. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida
por mandato popular, servidor civil o autoridad
administrativa relacionada con el transporte,
Inicio
Código Penal

37
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tránsito terrestre o los servicios complementarios
relacionados con dichas materias y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas.” (*) Numeral modificado por la quinta disposición
complementaria modificatoria del Decreto de Urgencia
N° 019-2020, publicado el 24 de enero de 2020.
2. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
3. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
4. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes del
segundo párrafo se aplica pena privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinte años.
“5. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar
asistencial de la salud que desarrolla actividad
asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus
labores en el ámbito público o privado.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 31333,
publicada el 7 de agosto de 2021.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes
del segundo párrafo, se aplica pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 121-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria del Decreto
Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Lesiones graves por violencia contra las
mujeres e integrantes del grupo familiar
Artículo 121-B.- En los supuestos previstos en el
primer párrafo del artículo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda, cuando:
1. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
2. La víctima se encuentra en estado de gestación.
3. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse los actos de violencia, o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
4. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
5. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de
las circunstancias del artículo 108.
7. La afectación psicológica a la que se hace
referencia en el numeral 4 del primer párrafo del
artículo 121, se causa a cualquier niña, niño o
adolescente en contextos de violencia familiar o de
violación sexual.
8. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
La pena será no menor de doce ni mayor de quince
años cuando concurran dos o más circunstancias
agravantes.
Cuando la víctima muere a consecuencia de
cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever
ese resultado, la pena será no menor de quince ni
mayor de veinte años.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio
de 2018.
“Lesiones leves
Artículo 122.-
1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera más de diez
y menos de veinte días de asistencia o descanso,
según prescripción facultativa, o nivel moderado de
daño psíquico, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.
2. La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años si la víctima muere como
consecuencia de la lesión prevista en el párrafo
precedente y el agente pudo prever ese resultado.
3. La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente
Código y los artículos 75 y 77 del Código de los
Niños y Adolescentes, según corresponda, cuando:
a. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial, del Ministerio Público o del Tribunal
Constitucional o autoridad elegida por mandato
popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio
de sus funciones oficiales o como consecuencia
de ellas.
b. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
c. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal, en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
d. La víctima se encontraba en estado de
gestación.
e. La víctima es el cónyuge; excónyuge;
conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra;
ascendiente o descendiente por consanguinidad,
Inicio
Código Penal

38
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y
conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar,
siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales; o es con quien se ha procreado hijos en
común, independientemente de que se conviva o no
al momento de producirse los actos de violencia, o
la violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
f. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
g. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
h. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
i. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
“j. La víctima es un profesional o técnico o
auxiliar asistencial de la salud que desarrolla
actividad asistencial y es lesionada a causa del
ejercicio de sus labores en el ámbito público o
privado.” (*) Literal incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 31333, publicada el 7 de agosto de 2021.
4. La pena privativa de libertad será no menor
de ocho ni mayor de catorce años si la víctima
muere como consecuencia de la lesión a que se
refiere el párrafo 3 y el agente pudo prever ese
resultado.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 122-A.- (*) Artículo derogado por la
primera disposición complementaria derogatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Agresiones en contra de las mujeres o
integrantes del grupo familiar
Artículo 122-B.- El que de cualquier modo cause
lesiones corporales que requieran menos de diez
días de asistencia o descanso según prescripción
facultativa, o algún tipo de afectación psicológica,
cognitiva o conductual que no califique como daño
psíquico a una mujer por su condición de tal o a
integrantes del grupo familiar en cualquiera de
los contextos previstos en el primer párrafo del
artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.
La pena será no menor de dos ni mayor de tres
años, cuando en los supuestos del primer párrafo se
presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la
vida de la víctima.
2. El hecho se comete con ensañamiento o
alevosía.
3. La víctima se encuentra en estado de gestación.
4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o
tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en
estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
condición.
5. Si en la agresión participan dos o más personas.
6. Si se contraviene una medida de protección
emitida por la autoridad competente.
7. Si los actos se realizan en presencia de
cualquier niña, niño o adolescente.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de
julio de 2018.
Lesiones preterintencionales
con resultado fortuito
Artículo 123.- Cuando el agente produzca un
resultado grave que no quiso causar, ni pudo prever,
la pena será disminuida prudencialmente hasta la
que corresponda a la lesión que quiso inferir.
“Lesiones culposas
Artículo 124.- El que por culpa causa a otro un
daño en el cuerpo o en la salud, será reprimido,
por acción privada, con pena privativa de libertad
no mayor de un año y con sesenta a ciento veinte
días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de dos años y de sesenta a
ciento veinte días-multa, si la lesión es grave, de
conformidad a los presupuestos establecidos en el
artículo 121.
La pena privativa de libertad será no menor de
uno ni mayor de tres años si el delito resulta de la
inobservancia de reglas de profesión, ocupación o
industria y no menor de un año ni mayor de cuatro
años cuando sean varias las víctimas del mismo
hecho.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la lesión se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Daños al Concebido
“Artículo 124-A.- El que causa daño en el cuerpo
o en la salud del concebido, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de un año ni mayor
de tres.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 27716, publicada el 8 de mayo de 2002.
Inicio
Código Penal

39
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Del daño psíquico y la afectación
psicológica, cognitiva o conductual
Artículo 124-B.- El nivel del daño psíquico
es determinado a través de un examen pericial
o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente
equivalencia:
a. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño
psíquico.
b. Lesiones leves: nivel moderado de daño
psíquico.
c. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de
daño psíquico.
La afectación psicológica, cognitiva o conductual,
puede ser determinada a través de un examen
pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo
similar al que sea emitido por entidades públicas o
privadas especializadas en la materia, sin someterse
a la equivalencia del daño psíquico.” (*) Artículo
incorporado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23
noviembre 2015, y modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
CAPÍTULO IV
EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO
DE PERSONAS EN PELIGRO
Exposición o abandono peligrosos
“Artículo 125.- El que expone a peligro de muerte
o de grave e inminente daño a la salud o abandona
en iguales circunstancias a un menor de edad o a
una persona incapaz de valerse por sí misma que
estén legalmente bajo su protección o que se hallen
de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
Omisión de socorro y exposición a peligro
Artículo 126.- El que omite prestar socorro a una
persona que ha herido o incapacitado, poniendo en
peligro su vida o su salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres años.
Omisión de auxilio o aviso a la autoridad
Artículo 127.- El que encuentra a un herido
o a cualquier otra persona en estado de grave e
inminente peligro y omite prestarle auxilio inmediato
pudiendo hacerlo sin riesgo propio o de tercero o se
abstiene de dar aviso a la autoridad, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año o
con treinta a ciento veinte días-multa.
“Exposición a peligro de persona
dependiente
Artículo 128.- El que expone a peligro la vida o
la salud de una persona colocada bajo su autoridad,
dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea
privándola de alimentos o cuidados indispensables,
sea abusando de los medios de corrección o
disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
En los casos en que el agente tenga vínculo de
parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor
de catorce años de edad, la pena será privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si se produce lesión grave o muerte de la víctima,
la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
CAPÍTULO V
GENOCIDIO
(*) Capítulo V derogado por el artículo 6 de la
Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
La figura del genocidio ha sido considerada
dentro de los alcances del
Título XIV-A, Capítulo I.
Formas agravadas
“Artículo 129.- En los casos de los Artículos
125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas
pudieron ser previstas, la pena será privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años en
caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor
de ocho en caso de muerte.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
“TÍTULO I-A
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA”
(*) Título incorporado por el artículo 3 de la
Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021
CAPÍTULO I
TRATA DE PERSONAS
“Trata de personas
Artículo 129-A.-
1. El que mediante violencia, amenaza u otras
formas de coacción, privación de la libertad, fraude,
engaño, abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad, concesión o recepción de pagos o
de cualquier beneficio, capta, transporta, traslada,
acoge, recibe o retiene a otro, en el territorio de la
República o para su salida o entrada del país con
fines de explotación, es reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años.
2. Para efectos del inciso 1, los fines de explotación
de la trata de personas comprende, entre otros, la
venta de niños, niñas o adolescentes, la prostitución
y cualquier forma de explotación sexual, la esclavitud
o prácticas análogas a la esclavitud, cualquier forma
de explotación laboral, la mendicidad, los trabajos
o servicios forzados, la servidumbre, la extracción
Inicio
Código Penal

40
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o tráfico de órganos o tejidos somáticos o sus
componentes humanos, así como cualquier otra
forma análoga de explotación.
3. La captación, transporte, traslado, acogida,
recepción o retención de niño, niña o adolescente
con fines de explotación se considera trata de
personas incluso cuando no se recurra a ninguno
de los medios previstos en el inciso 1.
4. El consentimiento dado por la víctima mayor
de edad a cualquier forma de explotación carece de
efectos jurídicos cuando el agente haya recurrido a
cualquiera de los medios enunciados en el inciso 1.
5. El agente que promueve, favorece, financia o
facilita la comisión del delito de trata de personas,
es reprimido con la misma pena prevista para el
autor.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30251, publicada el 21 de octubre de 2014.
“Formas agravadas de la Trata de Personas
Artículo 129-B.- La pena será no menor de doce
ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública;
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito;
3. Exista pluralidad de víctimas;
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad o es incapaz;
5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
6. El hecho es cometido por dos o más personas.
“7. La víctima se encuentra en estado de
gestación.” (*) Numeral incorporado por el artículo 4
de la Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga
en inminente peligro la vida y la seguridad de la
víctima.
2. La víctima es menor de catorce años de edad
o padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
3. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley Nº 26309, publicada el 20 de mayo de 1994,
y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28950,
publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO II
EXPLOTACIÓN
“Explotación sexual
Artículo 129-C.- El que, mediante violencia,
amenaza u otro medio, obliga a una persona a
ejercer actos de connotación sexual con la finalidad
de obtener un aprovechamiento económico o de otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder
o cualquier otra circunstancia que la impulse a
depositar su confianza en él.
2. El agente comete el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. La explotación sexual es un medio de
subsistencia del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor,
padece de una enfermedad grave, pertenece a un
pueblo indígena u originario, o presenta cualquier
situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017, y modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Promoción o favorecimiento
de la explotación sexual
Artículo 129-D.- El que promueve, favorece o
facilita la explotación sexual de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de diez ni mayor de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
Inicio
Código Penal

