51
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CAPÍTULO V
VIOLACIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL
Violación del secreto profesional
Artículo 165.- El que, teniendo información
por razón de su estado, oficio, empleo, profesión
o ministerio, de secretos cuya publicación pueda
causar daño, los revela sin consentimiento del
interesado, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con sesenta a ciento
veinte días-multa.
CAPÍTULO VI
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE REUNIÓN
Perturbación de reunión pública
Artículo 166.- El que, con violencia o amenaza,
impide o perturba una reunión pública lícita, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con sesenta a noventa días-multa.
Prohibición de reunión pública lícita por
funcionario público
Artículo 167.- El funcionario público que
abusando de su cargo no autoriza, no garantiza,
prohíbe o impide una reunión pública, lícitamente
convocada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e
inhabilitación de uno a dos años conforme el artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO VII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE TRABAJO
“Atentado contra la libertad de trabajo y
asociación
Artículo 168.- El que, mediante violencia
o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un
sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años.
La misma pena se aplicará al que incumple las
resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas
por la autoridad competente; y al que disminuye
o distorsiona la producción, simula causales para
el cierre del centro de trabajo o abandona éste
para extinguir las relaciones laborales.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Atentado contra las condiciones
de seguridad y salud en el trabajo
Artículo 168-A.- El que, deliberadamente,
infringiendo las normas de seguridad y salud en el
trabajo y estando legalmente obligado, ponga en
peligro inminente la vida, salud o integridad física
de sus trabajadores de forma grave, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Si, como consecuencia de la inobservancia
deliberada de las normas de seguridad y salud en el
trabajo, se causa la muerte del trabajador o terceros
o le producen lesión grave, y el agente pudo prever
este resultado, la pena privativa de libertad será no
menor de cuatro ni mayor de ocho años en caso de
muerte y, no menor de tres ni mayor de seis años
en caso de lesión grave.” (*) Artículo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
del Decreto de Urgencia N° 044-2019, publicado el 30
de diciembre de 2019.
CAPÍTULO VIII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Violación de la libertad de expresión
Artículo 169.- El funcionario público que,
abusando de su cargo, suspende o clausura algún
medio de comunicación social o impide su circulación
o difusión, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
CAPÍTULO IX
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD SEXUAL
“Violación sexual
Artículo 170.- El que con violencia, física o
psicológica, grave amenaza o aprovechándose de
un entorno de coacción o de cualquier otro entorno
que impida a la persona dar su libre consentimiento,
obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal,
anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo
con la introducción de un objeto o parte del cuerpo
por alguna de las dos primeras vías, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de catorce ni
mayor de veinte años. La pena privativa de libertad
será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años,
en cualquiera de los casos siguientes:
1. Si la violación se realiza con el empleo de arma
o por dos o más sujetos.
2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u
oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo
o responsabilidad legal que le confiera el deber de
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.
3. Si el agente aprovecha su calidad de
ascendiente o descendiente, por consanguinidad,
adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge,
conviviente o exconviviente o con la víctima esté
sosteniendo o haya sostenido una relación análoga;
o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el
mismo hogar de la víctima siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o es pariente
colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad.
4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder
de una organización religiosa o espiritual que tenga
particular ascendencia sobre la víctima.
Inicio
Código Penal

52
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente,
auxiliar o personal administrativo en el centro
educativo donde estudia la víctima.
6. Si mantiene una relación proveniente de un
contrato de locación de servicios, o de una relación
laboral con la víctima, o si esta le presta servicios
como trabajador del hogar.
7. Si fuera cometido por personal perteneciente
a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o
cualquier funcionario o servidor público, valiéndose
del ejercicio de sus funciones o como consecuencia
de ellas.
8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador
de una enfermedad de transmisión sexual grave.
9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación
sexual en presencia de cualquier niña, niño o
adolescente.
10. Si la víctima se encuentra en estado de
gestación.
11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre
de discapacidad, física o sensorial, y el agente se
aprovecha de dicha condición.
12. Si la víctima es mujer y es agraviada por
su condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
13. Si el agente actúa en estado de ebriedad,
con presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su
conciencia.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en estado de
inconsciencia o en la imposibilidad de
resistir
Artículo 171.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal, o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, después de haberla puesto en estado
de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en incapacidad de
dar su libre consentimiento
Artículo 172.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, conociendo que está impedida de
dar su libre consentimiento por sufrir de anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia, retardo
mental o que se encuentra en incapacidad de resistir,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación sexual de menor de edad
Artículo 173.- El que tiene acceso carnal por vía
vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías, con un
menor de catorce años, será reprimido con pena
de cadena perpetua.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
Artículo 173-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona bajo autoridad o
vigilancia
Artículo 174.- El que, aprovechando la situación
de dependencia, autoridad o vigilancia tiene acceso
carnal por vía vaginal, anal o bucal o introduce
objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías a una persona colocada en un hospital,
asilo u otro establecimiento similar o que se halle
detenida o recluida o interna, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de veinte ni
mayor de veintiséis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de
agosto de 2018.
“Violación sexual mediante engaño
Artículo 175.- El que, mediante engaño tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, a una persona de catorce años y
menos de dieciocho años será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
nueve años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Tocamientos, actos de connotación sexual
o actos libidinosos sin consentimiento
Artículo 176.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza
sobre una persona, sin su libre consentimiento,
tocamientos, actos de connotación sexual o actos
libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier
parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.
Si el agente realiza la conducta descrita en el
primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o
aprovechándose de un entorno de coacción o de
cualquier otro que impida a la víctima dar su libre
consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos
medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el
agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena
privativa de libertad será no menor de seis ni mayor
de nueve años.
En cualquiera de los casos previstos en el primer
y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se
incrementa en cinco años en los extremos mínimo y
máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de
dieciocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal

53
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Tocamientos, actos de connotación sexual o
actos libidinosos en agravio de menores
Artículo 176-A.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado en el artículo 170, realiza
sobre un menor de catorce años u obliga a este a
efectuar sobre sí mismo, sobre el agente o tercero,
tocamientos indebidos en sus partes íntimas, actos
de connotación sexual en cualquier parte de su
cuerpo o actos libidinosos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de
quince años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 26293, publicada el 14 de febrero de
1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Acoso sexual
Artículo 176-B.- El que, de cualquier forma,
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con una persona, sin el
consentimiento de esta, para llevar a cabo actos
de connotación sexual, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor
de cinco años e inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
“Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Párrafo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si concurre alguna de las circunstancias
agravantes:
1. La víctima es persona adulta mayor, se
encuentra en estado de gestación o es persona
con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental hasta el cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentra en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una
relación laboral, educativa o formativa de la víctima.
6. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1410, publicado
el 12 de setiembre de 2018.
“Chantaje sexual
Artículo 176-C.- El que amenaza o intimida a una
persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de
tecnologías de la información o comunicación, para
obtener de ella una conducta o acto de connotación
sexual, será reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
e inhabilitación, según corresponda, conforme a los
incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si para la ejecución del delito el agente
amenaza a la víctima con la difusión de imágenes,
materiales audiovisuales o audios con contenido
sexual en los que esta aparece o participa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1410, publicado el 12 de setiembre de 2018.
“Acoso sexual a menores de catorce años
de edad
Artículo 176-D.- El que de cualquier forma
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con un menor de hasta 14 años
para llevar a cabo actos de connotación sexual es
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis ni mayor de nueve años y es inhabilitado,
según corresponda, conforme a los numerales 5, 9,
10 y 11 del artículo 36.
Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 177.- En cualquiera de los casos de
los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:
1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía
o para degradar a la víctima, la pena privativa de
libertad se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo en el respectivo delito.
2. Si los actos producen lesión grave en la
víctima y el agente pudo prever ese resultado, la
pena privativa de libertad será no menor de treinta
ni mayor de treinta y cinco años.
3. Si los actos causan la muerte de la víctima y
el agente pudo prever ese resultado, la pena será
de cadena perpetua.
En los casos de los delitos previstos en los
artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se
incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y
máximo si concurre cualquiera de las circunstancias
establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.
Si el agente registra cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175,
176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo
o audiovisual o la transmite mediante cualquier
tecnología de la información o comunicación, la
pena se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo aplicable al delito registrado o
transmitido.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Responsabilidad especial
Artículo 178.- En los casos comprendidos en este
capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a
Inicio
Código Penal

54
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
petición de parte, sobre la obligación alimentaria a la
prole que resulte, aplicando las normas respectivas.
La obligación alimentaria a que se hace referencia
en el primer párrafo comprende lo necesario para el
sustento, habitación, vestido, educación, instrucción
y capacitación para el trabajo, asistencia médica y
psicológica, y recreación del niño o del adolescente
y, del mismo modo, los gastos del embarazo de
la madre desde la concepción hasta la etapa de
postparto.
La decisión del juez respecto de la obligación
alimentaria comprende la asignación anticipada
de alimentos durante la investigación fiscal, así
como la fijación de la obligación de prestar alimentos
inclusive antes de la sentencia atendiendo al material
probatorio disponible.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Tratamiento terapéutico
Artículo 178-A.- El condenado a pena privativa
de libertad efectiva por los delitos comprendidos en
este capítulo, previo examen médico y psicológico
que determine su aplicación, será sometido
a un tratamiento terapéutico a fin de facilitar su
readaptación social.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley Nº 26293, publicada el 14 de
febrero de 1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
CAPÍTULO X
PROXENETISMO
“Favorecimiento a la prostitución
Artículo 179.- El que promueve o favorece la
prostitución de otra persona, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Se realice respecto a una pluralidad de
personas.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de prostitución violentos que
produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Rufianismo
Artículo 180.- El que gestiona el beneficio
económico o de otra índole de la prostitución de
otra persona será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de doce años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad,
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Proxenetismo
Artículo 181.- El que dirige o gestiona la
prostitución de otra persona será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años, cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. El proxenetismo sea un medio de subsistencia
del agente.
Inicio
Código Penal

55
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la persona en
prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
Artículo 181-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Formas agravadas
Artículo 181-B.- En los casos de los delitos
previstos en los artículos 179, 181 y 181-A, cuando
el agente sea el padre o la madre, el tutor o
curador, en la sentencia se impondrá, además de
la pena privativa de libertad que corresponda, la
pena accesoria de inhabilitación a que se refiere el
numeral 5) del artículo 36.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29194, publicada el 25 de
enero de 2008.
Artículo 182.- (*) Artículo derogado por la quinta
disposición complementaria, transitoria y final de la Ley
N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO XI
OFENSAS AL PUDOR PÚBLICO
“Exhibiciones y publicaciones obscenas
Artículo 183.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos,
tocamientos u otra conducta de índole obscena.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años:
1. El que muestra, vende o entrega a un menor
de dieciocho años, por cualquier medio, objetos,
libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que
por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.
2. El que incita a un menor de dieciocho años a
la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la
entrada a lugares con dicho propósito.
3. El administrador, vigilante o persona autorizada
para controlar un cine u otro espectáculo donde
se exhiban representaciones de índole sexual que
permita ingresar a un menor de dieciocho años.
“4. El que comete la conducta en presencia de un
menor de edad o de una persona con discapacidad
intelectual.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“5. Cuando la conducta es realizada por
quien tiene una posición de garante y el deber de
custodia, protección o cuidado sobre un menor
de edad o una persona en situación de especial
vulnerabilidad.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“6. Cuando la conducta es realizada por un
servidor o funcionario público, docente o personal
administrativo de una institución educativa.” (*) Numeral
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32331, publicada el 12 de
mayo de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio
de 2019.
Artículo 183-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales
Artículo 183-B.- El que contacta con un menor
de catorce años para solicitar u obtener de él
material pornográfico, o para proponerle llevar a
cabo cualquier acto de connotación sexual con él
o con tercero, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos
de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no
menor de tres ni mayor de seis años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
CAPÍTULO XII
DISPOSICIÓN COMÚN
Castigo a cómplices
Artículo 184.- Los ascendientes, descendientes,
afines en línea recta, hermanos y cualquier
persona que, con abuso de autoridad, encargo o
confianza, cooperen a la perpetración de los delitos
comprendidos en los Capítulos IX, X y XI de este
Título actuando en la forma señalada por el artículo
25 primer párrafo, serán reprimidos con la pena de
los autores.
“Inhabilitación
Artículo 184-A.- El juez impone como pena
principal la inhabilitación prevista en el artículo 36
del presente Código, según corresponda.
En los delitos comprendidos en los capítulos IX,
X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de
oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción
de la patria potestad conforme con los artículos
75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes,
según corresponda al momento procesal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal

56
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO V
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPÍTULO I
HURTO
“Hurto simple
Artículo 185.- El que, para obtener provecho, se
apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o
parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde
se encuentra, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se
equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas,
los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua
y cualquier otra energía o elemento que tenga valor
económico, así como el espectro electromagnético
y también los recursos pesqueros objeto de un
mecanismo de asignación de Límites Máximos de
Captura por Embarcación.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
“Hurto agravado
Artículo 186.- El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años si el hurto es cometido:
1. Durante la noche.
2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción
o rotura de obstáculos.
3. Con ocasión de incendio, inundación,
naufragio, calamidad pública o desgracia particular
del agraviado.
4. Sobre los bienes muebles que forman el
equipaje del viajero.
5. Mediante el concurso de dos o más personas.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de
ocho años si el hurto es cometido:
1. En inmueble habitado.
2. Por un agente que actúa en calidad de
integrante de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
3. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
4. (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley N° 30096,
publicada el 22 de octubre de 2013.
5. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
6. Con empleo de materiales o artefactos
explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.
7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la
transmisión de señales de telecomunicación ilegales.
8. Sobre bien que constituya único medio de
subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.
9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
“10. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones de transportes de uso
público, de sus equipos o elementos de seguridad, o
de prestación de servicios públicos de saneamiento,
electricidad o telecomunicaciones.” (*) Numeral
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
11. En agravio de menores de edad, personas
con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o
adulto mayor.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“12. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas
para la exploración, explotación, procesamiento,
refinación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados,
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“13. Sobre bienes que integren o formen parte de
la infraestructura o instalaciones públicas o privadas
de centros educativos o de salud independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“La pena será no menor de ocho ni mayor de
quince años cuando el agente actúa en calidad de
jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal
destinada a perpetrar estos delitos.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
“Dispositivos para asistir a la decodificación
de señales de satélite portadoras de
programas
Artículo 186-A.- El que fabrique, ensamble,
modifique, importe, exporte, venda, alquile o
distribuya por otro medio un dispositivo o sistema
tangible o intangible, cuya función principal sea
asistir en la decodificación de una señal de satélite
codificada portadora de programas, sin la autorización
del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de cuatro
años ni mayor de ocho años y con noventa a ciento
ochenta días multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de enero
de 2009.
Hurto de uso
Artículo 187.- El que sustrae un bien mueble
ajeno con el fin de hacer uso momentáneo y lo
devuelve será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año.
CAPÍTULO II
ROBO
“Robo
Artículo 188.- El que se apodera ilegítimamente
de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para
aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que
se encuentra, empleando violencia contra la persona
o amenazándola con un peligro inminente para su
Inicio
Código Penal

57
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
vida o integridad física será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 27472, publicada el 5 de junio de 2001.
“Robo agravado
Artículo 189.- La pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años si el robo se comete:
1. En inmueble habitado.
2. Durante la noche o en lugar desolado.
3. A mano armada.
4. Con el concurso de dos o más personas.
5. En cualquier medio de locomoción de
transporte público o privado de pasajeros o de
carga, terminales terrestres, ferroviarios, lacustres
y fluviales, puertos, aeropuertos, restaurantes y
afines, establecimientos de hospedaje y lugares de
alojamiento, áreas naturales protegidas, fuentes de
agua minero-medicinales con fines turísticos, bienes
inmuebles integrantes del patrimonio cultural de la
Nación y museos.
6. Fingiendo ser autoridad o servidor público
o trabajador del sector privado o mostrando
mandamiento falso de autoridad.
“7.” (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley 32180, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
8. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
9. Sobre equipo terminal móvil, teléfono celular,
equipo o aparato de telecomunicaciones, red o
sistemas de telecomunicaciones u otro bien de
naturaleza similar.
La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta años si el robo es cometido:
1. Cuando se cause lesiones a la integridad física
o mental de la víctima.
2. Con abuso de la incapacidad física o mental de
la víctima o mediante el empleo de drogas, insumos
químicos o fármacos contra la víctima.
3. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
4. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
5. Si la agravante descrita en el numeral 9 del
primer párrafo se realiza mediante el empleo de
material o artefacto explosivo.
6. Si la agravante descrita en el numeral 9
del primer párrafo se realiza mediante el uso de
vehículos motorizados.
“7. Sobre bienes que integren o formen parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas de
centros educativos o de salud, independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“8. En agravio de menores de edad, personas con
discapacidad, mujeres o adulto mayor.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
La pena será de cadena perpetua cuando el
agente actúe en calidad de integrante de una
organización criminal, o si, como consecuencia del
hecho, se produce la muerte de la víctima o se
le causa lesiones graves a su integridad física o
mental.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de octubre
de 2023.
“CAPÍTULO II “A”
ABIGEATO”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1 de la
Ley Nº 26326 publicada el 4 de junio de 1994.
Hurto de ganado
Artículo 189-A.- El que, para obtener provecho,
se apodera ilegítimamente de ganado vacuno,
ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total
o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo
animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de tres años.
Si concurre alguna de las circunstancias previstas
en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del
Artículo 186, la pena será privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.
Si el delito es cometido conforme a los incisos 2,
4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena
será no menor de cuatro ni mayor de diez años.
La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años
cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o
dirigente de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
Hurto de uso de ganado
Artículo 189-B.- El que sustrae ganado ajeno,
con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve,
directa o indirectamente en un plazo no superior a
setentidós horas, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de un año o de prestación de
servicios a la comunidad no mayor de cincuenta
jornadas. Si la devolución del animal se produce
luego de transcurrido dicho plazo, será aplicable
el artículo anterior. (*) Texto según Fe de Erratas
publicada el 10 de junio de 1994.
Robo de ganado
Artículo 189-C.- El que se apodera ilegítimamente
de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino
o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque
se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar
donde se encuentra, empleando violencia contra la
persona o amenazándola con un peligro inminente
para su vida o integridad física, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años.
La pena será privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de quince años si el delito se
comete con el concurso de dos o más personas,
o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o
portando cualquier clase de arma o de instrumento
que pudiere servir como tal.
Inicio
Código Penal

58
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes,
la pena será disminuida en un tercio.
La pena será no menor de diez ni mayor de veinte
años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.
La pena será no menor de quince ni mayor de
venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe,
cabecilla o dirigente de una organización destinada
a perpetrar estos delitos.
En los casos de concurso con delitos contra
la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin
perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder
en cada caso.
CAPÍTULO III
APROPIACIÓN ILÍCITA
“Apropiación ilícita común
Artículo 190.- El que, en su provecho o de
un tercero, se apropia indebidamente de un bien
mueble, una suma de dinero o un valor que ha
recibido en depósito, comisión, administración u
otro título semejante que produzca obligación de
entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente obra en calidad de curador, tutor,
albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio
de una profesión o industria para la cual tenga título o
autorización oficial, la pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años.
Cuando el agente se apropia de bienes
destinados al auxilio de poblaciones que sufren
las consecuencias de desastres naturales u otros
similares la pena será privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de diez años.
Cuando el agente se apropia, desvía o dispone
indebidamente en todo o en parte, con fines
propios o de terceros, los aportes destinados a la
constitución, formación, consolidación o desarrollo
de un fondo pensionario o del seguro social de
salud, la pena será privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la
calidad de servidor público, la pena será no menor
de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación
a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo
36.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 31823, publicada el 8 de julio de 2023.
Sustracción de bien propio
Artículo 191.- El propietario de un bien mueble
que lo sustrae de quien lo tenga legítimamente en
su poder, con perjuicio de éste o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cuatro años.
Apropiación irregular
Artículo 192.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con limitación de
días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o
de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente
al propietario del suelo, sin observar las normas del
Código Civil.
2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia
haya entrado a consecuencia de un error, caso
fortuito o por cualquier otro motivo independiente
de su voluntad.
Apropiación de prenda
Artículo 193.- El que vende la prenda constituida
en su favor o se apropia o dispone de ella sin
observar las formalidades legales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
CAPÍTULO IV
RECEPTACIÓN
“Receptación
Articulo 194.- El que adquiere, recibe en
donación, en prenda, guarda, esconde, expone
para la venta, ayuda a negociar, comercializa,
desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya
procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía
presumir que provenía de un delito, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa días-
multa e inhabilitación, conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal.
La misma pena se aplica al que provea
documentos para ocultar, encubrir o disimular el
origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo
con las conductas descritas en el párrafo
precedente.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de
octubre de 2023.
“Distribución de señales de satélite
portadoras de programas
Artículo 194-A.- El que distribuya una señal de
satélite portadora de programas, originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de dicha señal,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de dos años ni mayor de seis años y con
treinta a noventa días multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de
enero de 2009.
“Formas agravadas
Artículo 195.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro ni mayor de seis años y de
sesenta a ciento cincuenta días-multa:
1. Si se trata de vehículos automotores, sus
autopartes o accesorios.
2. Si se trata de equipos de informática, equipos
de telecomunicación, sus componentes y periféricos.
“3. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos o
Inicio
Código Penal

59
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
4. Si se trata de bienes de propiedad del Estado
destinado al uso público, fines asistenciales o a
programas de apoyo social.
5. Si se realiza en el comercio de bienes muebles
al público.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1215, publicado el 24 de setiembre de
2015.
“6. Si se trata de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados.” (*) Numeral incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el
6 de noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
públicas o privadas para la exploración, explotación,
procesamiento, refinación, almacenamiento,
transporte, distribución, comercialización o
abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados, conforme a la legislación de
la materia.” (*) Numeral incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“La pena será privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de doce años si se trata de bienes
provenientes de la comisión de los delitos de robo
agravado, secuestro, extorsión, trata de personas y
trabajo forzoso.” (*) Párrafo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30924, publicada el 29 de marzo de
2019.
CAPÍTULO V
ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES
Estafa
Artículo 196.- El que procura para sí o para otro
un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo
o manteniendo en error al agraviado mediante
engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de seis años.
“Estafa agravada
Artículo 196-A.- La pena será privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con noventa a doscientos días-multa, cuando la
estafa:
1. Se cometa en agravio de menores de edad,
personas con discapacidad, mujeres en estado de
gravidez o adulto mayor.
2. Se realice con la participación de dos o más
personas.
3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.
4. Se realice con ocasión de compra-venta de
vehículos motorizados o bienes inmuebles.
5. Se realice para sustraer o acceder a los datos
de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el
sistema financiero o bancario.
6. Se realice con aprovechamiento de la
situación de vulnerabilidad de la víctima.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013, y modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el
7 de enero de 2017.
“7. Se realice mediante la manipulación de
la voz, imagen, audio o movimiento corporal de
terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías
análogas de forma que cause un perjuicio económico
a la víctima.” (*) Numeral incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Casos de defraudación
Artículo 197.- La defraudación será reprimida
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte
días-multa cuando:
1. Se realiza con simulación de juicio o empleo
de otro fraude procesal.
2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo
algún documento en perjuicio del firmante o de
tercero.
3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario,
altera en sus cuentas los precios o condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los
que hubiera hecho.
4. Se vende o grava, como bienes libres, los
que son litigiosos o están embargados o gravados
y cuando se vende, grava o arrienda como propios
los bienes ajenos.
CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
“Administración fraudulenta
Artículo 198.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de
administración o representación de una persona
jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros,
cualquiera de los actos siguientes:
1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados,
auditor interno, auditor externo, según sea el caso o
a terceros interesados, la verdadera situación de la
persona jurídica, falseando los balances, reflejando
u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o
usando cualquier artificio que suponga aumento o
disminución de las partidas contables.
2. Proporcionar datos falsos relativos a la
situación de una persona jurídica.
3. Promover, por cualquier medio fraudulento,
falsas cotizaciones de acciones, títulos o
participaciones.
4. Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones
o títulos de la misma persona jurídica como garantía
de crédito.
5. Fraguar balances para reflejar y distribuir
utilidades inexistentes.
Inicio
Código Penal

60
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
6. Omitir comunicar al directorio, consejo de
administración, consejo directivo u otro órgano similar
o al auditor interno o externo, acerca de la existencia
de intereses propios que son incompatibles con los
de la persona jurídica.
7. Asumir indebidamente préstamos para la
persona jurídica.
8. Usar en provecho propio, o de otro, el
patrimonio de la persona jurídica.
9. Utilizar cualquier documento contable que
sustente operaciones inexistentes o simuladas para
encubrir pagos a favor de terceras personas naturales
o jurídicas, nacionales o extranjeras.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 31501,
publicada el 29 de junio de 2022.
“Informes de auditoría distorsionados
Artículo 198-A.- Será reprimido con la pena
señalada en el artículo anterior el auditor interno
o externo que a sabiendas de la existencia de
distorsiones o tergiversaciones significativas en la
información contable-financiera de la persona jurídica
no las revele en su informe o dictamen.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29307,
publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Contabilidad paralela
Artículo 199.- El que, con la finalidad de obtener
ventaja indebida, mantiene contabilidad paralela
distinta a la exigida por la ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
CAPÍTULO VII
EXTORSIÓN
“Extorsión
Artículo 200.-
200.1. El que mediante violencia o amenaza
obliga a una persona o a una institución pública o
privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
200.2. La misma pena se aplicará a quien, por
sí mismo o por terceros, induce u obliga mediante
amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a
aceptar dinero o bienes que simulan un contrato de
mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una
ventaja indebida.
200.3. La pena establecida en el párrafo 200.1
se aplicará al que, con la finalidad de contribuir
a la comisión del delito de extorsión, suministra
información que haya conocido por razón o con
ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona
deliberadamente los medios para la perpetración del
delito.
200.4. El que, mediante violencia o amenaza,
toma locales, obstaculiza vías de comunicación o
impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba
el normal funcionamiento de los servicios públicos
o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con
el objeto de obtener de las autoridades cualquier
beneficio o ventaja económica indebida u otra
ventaja de cualquier otra índole, será sancionado
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
200.5. El funcionario público con poder de
decisión o el que desempeña cargo de confianza o
de dirección que, contraviniendo lo establecido en
el artículo 42 de la Constitución Política del Perú,
participe en una huelga con el objeto de obtener
para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole, será sancionado con inhabilitación conforme a
los numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.
200.6. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinticinco años e inhabilitación conforme a los
numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o
amenaza es cometida:
a) A mano armada, o utilizando artefactos
explosivos o incendiarios.
b) Participando dos o más personas; o,
c) Contra el propietario, responsable o contratista
de la ejecución de una obra de construcción civil
pública o privada, o de cualquier modo, impidiendo,
perturbando, atentando o afectando la ejecución de
la misma.
d) Aprovechando su condición de integrante de
un sindicato de construcción civil.
e) Simulando ser trabajador de construcción civil.
f) Mediante el empleo de imágenes del entorno
familiar, empresarial, laboral o social, u objetos
perturbadores de peligrosidad, entregados,
exhibidos, difundidos directa o indirectamente por
cualquier medio a la víctima.
g) Contra la persona que realiza cualquier tipo de
actividad comercial o empresarial, o en abuso de la
condición económica de la víctima.
h) Contra instituciones educativas, universidades,
complejos habitacionales o condominios.
200.7. Si el agente con la finalidad de obtener
una ventaja económica indebida o de cualquier otra
índole, mantiene en rehén a una persona, la pena
será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La
pena será privativa de libertad no menor de treinta
años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo
anterior:
a) Dura más de veinticuatro horas.
b) Se emplea crueldad contra el rehén.
c) El agraviado ejerce función pública o privada
o es representante diplomático.
d) El rehén adolece de enfermedad grave.
e) Es cometido por dos o más personas.
f) Se causa lesiones leves a la víctima.
200.8. La pena prevista en el párrafo anterior
se impone al agente que, para perpetrar cualquiera
de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o
artefactos explosivos, o cuando el agente siendo
miembro policial en actividad o retiro actúa como
jefe o miembro de una organización dedicada a
la perpetración de cualquiera de los supuestos
previstos en los párrafos anteriores.
Inicio
Código Penal

