101
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El que acepta el cargo sin contar con los
requisitos legales será reprimido con las mismas
penas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 31676, publicada el 27 de enero de 2023.
SECCIÓN II
CONCUSIÓN
“Concusión
Artículo 382.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, obliga o induce a una
persona a dar o prometer indebidamente, para sí o
para otro, un bien o un beneficio patrimonial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cobro indebido
Artículo 383.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, exige o hace pagar o
entregar contribuciones o emolumentos no debidos
o en cantidad que excede a la tarifa legal, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años e inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el
22 de octubre de 2016.
“Colusión simple y agravada
Artículo 384.- El funcionario o servidor público
que, interviniendo directa o indirectamente, por razón
de su cargo, en cualquier etapa de las modalidades
de adquisición o contratación pública de bienes,
obras o servicios, concesiones o cualquier operación
a cargo del Estado concierta con los interesados
para defraudar al Estado o entidad u organismo del
Estado, según ley, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que, interviniendo
directa o indirectamente, por razón de su cargo, en
las contrataciones y adquisiciones de bienes, obras
o servicios, concesiones o cualquier operación a
cargo del Estado mediante concertación con los
interesados, defraudare patrimonialmente al Estado
o entidad u organismo del Estado, según ley, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de quince años; inhabilitación a que se
refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco
a veinte años; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes,
efectos o ganancias involucrados supere las diez
unidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Patrocinio ilegal
Artículo 385.- El que, valiéndose de su calidad
de funcionario o servidor público, patrocina intereses
de particulares ante la administración pública, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cuarenta jornadas.
Responsabilidad de peritos, árbitros y
contadores particulares
“Artículo 386.- Las disposiciones de los
Artículos 384 y 385 son aplicables a los Peritos,
Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los
bienes en cuya tasación, adjudicación o partición
intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas,
respecto de los pertenecientes a incapaces o
testamentarías.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley Nº 26643, publicada el 26 de junio de 1996.
SECCIÓN III
PECULADO
“Peculado doloso y culposo
Artículo 387.- El funcionario o servidor público
que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para
sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción,
administración o custodia le estén confiados por
razón de su cargo, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y
8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. Los caudales o efectos estuvieran destinados
a fines asistenciales o a programas de apoyo o
inclusión social o de desarrollo.
Inicio
Código Penal

102
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o
la comisión del delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacional.
4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase
diez unidades impositivas tributarias.
Si el agente, por culpa, da ocasión a que se
efectúe por otra persona la sustracción de caudales o
efectos, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con prestación de servicios
comunitarios de veinte a cuarenta jornadas.
Constituye circunstancia agravante si los
caudales o efectos estuvieran destinados a fines
asistenciales o a programas de apoyo o inclusión
social. En estos casos, la pena privativa de libertad
será no menor de tres ni mayor de cinco años y
con ciento cincuenta a doscientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la
Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021
“Peculado de uso
Artículo 388.- El funcionario o servidor público
que, para fines ajenos al servicio, usa o permite
que otro use vehículos, máquinas o cualquier
otro instrumento de trabajo pertenecientes a
la administración pública o que se hallan bajo
su guarda, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Esta disposición es aplicable al contratista de
una obra pública o a sus empleados cuando los
efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier
dependencia pública.
No están comprendidos en este artículo los
vehículos motorizados destinados al servicio
personal por razón del cargo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Malversación
Artículo 389.- El funcionario o servidor público
que da al dinero o bienes que administra una
aplicación definitiva diferente de aquella a los que
están destinados, afectando el servicio o la función
encomendada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36, de cinco a veinte años, y ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social
o de desarrollo, siempre que el valor del dinero,
bienes, efectos o ganancias involucrados supere las
diezunidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Retardo injustificado de pago
Artículo 390.- El funcionario o servidor
público que, teniendo fondos expeditos, demora
injustificadamente un pago ordinario o decretado por
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años.
Rehusamiento a entrega de bienes
depositados o puestos en custodia
Artículo 391.- El funcionario o servidor público
que, requerido con las formalidades de ley por la
autoridad competente, rehusa entregar dinero, cosas
o efectos depositados o puestos bajo su custodia o
administración, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Extensión del tipo
Artículo 392.- Están sujetos a lo prescrito en los
artículos 387 a 389, los que administran o custodian
dinero perteneciente a las entidades de beneficencia
o similares, los ejecutores coactivos, administradores
o depositarios de dinero o bienes embargados o
depositados por orden de autoridad competente,
aunque pertenezcan a particulares, así como todas
las personas o representantes legales de personas
jurídicas que administren o custodien dinero o bienes
destinados a fines asistenciales o a programas de
apoyo social.” (*) Artículo modificado por la sétima
disposición final de la Ley N° 28165, publicada el 10
de enero de 2004.
SECCIÓN IV
CORRUPCIÓN DE FUNCIONARIOS
“Cohecho pasivo propio
Artículo 393.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto
en violación de sus obligaciones o el que las acepta a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u
omitir un acto en violación de sus obligaciones o a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Inicio
Código Penal

103
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El funcionario o servidor público que condiciona
su conducta funcional derivada del cargo o empleo
a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre
de 2013.
“Soborno internacional pasivo
Artículo 393-A.- El funcionario o servidor público
extranjero que acepta, recibe o solicita, directa o
indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en
el ejercicio de sus funciones Oficiales, en violación de
sus obligaciones, o las acepta como consecuencia
de haber faltado a ellas, para obtener o retener un
negocio u otra ventaja indebida, en la realización
de actividades económicas internacionales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho pasivo impropio
Artículo 394.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido para realizar un
acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su
obligación, o como consecuencia del ya realizado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación
conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja indebida para realizar un acto
propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
o como consecuencia del ya realizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho pasivo específico
Artículo 395.- El Magistrado, Árbitro, Fiscal,
Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier
otro análogo a los anteriores que bajo cualquier
modalidad acepte o reciba donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es
hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido
a su conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de quince años e inhabilitación conforme a los incisos
1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de
Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a
los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir
en la decisión de un asunto que esté sometido a su
conocimiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e
inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo
36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco
a setecientos días-multa.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de
octubre de 2004.
“Cohecho pasivo propio en el ejercicio de la
función policial o penitenciaria
Artículo 395-A.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir
un acto en violación de sus obligaciones derivadas
de la función policial o penitenciaria, o el que las
acepta a consecuencia de haber faltado a ellas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para realizar u omitir un acto en violación
de sus obligaciones derivadas de la función policial
o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del
Código Penal.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que condiciona su conducta funcional
a la entrega o promesa de donativo o cualquier
otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria
Artículo 395-B.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja
o beneficio indebido para realizar u omitir un acto
propio de su función, sin faltar a su obligación, o como
consecuencia del acto ya realizado u omitido, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida
para realizar u omitir un acto propio de su función,
Inicio
Código Penal

104
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sin faltar a su obligación, o como consecuencia del
acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Corrupción pasiva de auxiliares
jurisdiccionales
Artículo 396.- Si en el caso del artículo 395, el
agente es secretario judicial, relator, especialista,
auxiliar jurisdiccional o cualquier otro análogo a los
anteriores, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años
e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del
artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 30111,
publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho activo genérico
Artículo 397.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un funcionario o servidor
público donativo, promesa, ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o
promete donativo, ventaja o beneficio para que el
funcionario o servidor público realice u omita actos
propios del cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2
y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cohecho activo transnacional
Artículo 397-A.- El que, teniendo la nacionalidad
peruana o la representación de una persona jurídica
domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad,
ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente
a un funcionario o servidor público extranjero
donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido
que redunde en su propio provecho o en el de otra
persona, para que dicho servidor o funcionario
público realice u omita actos propios de su cargo o
empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar
a su obligación para obtener o retener un negocio u
otra ventaja indebida en la realización de actividades
económicas o comerciales internacionales, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho activo específico
Artículo 398.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio
a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro
de Tribunal administrativo o análogo con el objeto
de influir en la decisión de un asunto sometido a su
conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio
se ofrece o entrega a un secretario, relator,
especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor
o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad
será no menor de cuatro ni mayor de ocho años;
inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o
forma parte de un estudio de abogados, la pena
privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el 22 de
octubre de 2016
“Cohecho activo en el ámbito de la función
policial
Artículo 398-A.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un miembro de la Policía
Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones derivadas de la función policial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da
o promete a un miembro de la Policía Nacional
donativo o cualquier ventaja o beneficio para que
realice u omita actos propios de la función policial,
sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación
Artículo 398-B.- En los supuestos del artículo
398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la
Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre
que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial,
se le impondrá además inhabilitación consistente en
la cancelación o incapacidad definitiva, según sea
el caso, para obtener autorización para conducir, de
conformidad con el inciso 7 del artículo 36.” (*) Artículo
Inicio
Código Penal

105
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Negociación incompatible o
aprovechamiento indebido de cargo
Artículo 399.- El funcionario o servidor público
que indebidamente en forma directa o indirecta o
por acto simulado se interesa, en provecho propio
o de tercero, por cualquier contrato u operación en
que interviene por razón de su cargo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Tráfico de influencias
Artículo 400.- El que, invocando o teniendo
influencias reales o simuladas, recibe, hace dar
o prometer para sí o para un tercero, donativo o
promesa o cualquier otra ventaja o beneficio con
el ofrecimiento de interceder ante un funcionario o
servidor público que ha de conocer, esté conociendo
o haya conocido un caso judicial o administrativo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de seis años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8
del artículo 36; y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Si el agente es un funcionario o servidor público,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Enriquecimiento ilícito
Artículo 401.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, incrementa ilícitamente
su patrimonio respecto de sus ingresos legítimos será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de diez años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si el agente es un funcionario público que ha
ocupado cargos de alta dirección en las entidades,
organismos o empresas del Estado, o está sometido
a la prerrogativa del antejuicio y la acusación
constitucional, será reprimido con pena privativa
de libertad será no menor de diez ni mayor de
quince años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Se considera que existe indicio de enriquecimiento
ilícito cuando el aumento del patrimonio o del gasto
económico personal del funcionario o servidor
público, en consideración a su declaración jurada
de bienes y rentas, es notoriamente superior al
que normalmente haya podido tener en virtud de
sus sueldos o emolumentos percibidos o de los
incrementos de su capital o de sus ingresos por
cualquier otra causa lícita.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado
el 22 de octubre de 2016.
Decomiso
“Artículo 401 A.- En todo caso, los donativos,
dádivas o presentes serán decomisados.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
Adjudicación al Estado de bienes
decomisados
“Artículo 401-B.- Los bienes decomisados e
incautados durante la investigación policial y proceso
judicial, serán puestos a disposición del Ministerio de
Justicia; el que los asignará para su uso en servicio
oficial o del Poder Judicial y el Ministerio Público, en
su caso, bajo responsabilidad.
De dictarse sentencia judicial absolutoria se
dispondrá la devolución del bien a su propietario.
Los bienes decomisados o incautados
definitivamente serán adjudicados al Estado y
afectados en uso a los mencionados organismos
públicos. Aquellos bienes que no sirvan para este
fin serán vendidos en pública subasta y su producto
constituirá ingresos del Tesoro Público.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
SECCIÓN I
DELITOS CONTRA LA
FUNCIÓN JURISDICCIONAL
“Denuncia calumniosa
Artículo 402.- El que denuncia a la autoridad
un hecho punible, a sabiendas de que no se ha
cometido o que ha sido cometido por persona distinta
a la denunciada, o el que simula o adultera pruebas
o indicios de su comisión que puedan servir de
motivo para un proceso penal o el que falsamente se
atribuye delito no cometido o que ha sido cometido
por otro, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Cuando la simulación o adulteración directa o
indirecta de pruebas o indicios sea efectuada por
miembros de la Policía Nacional u otro funcionario
o servidor público encargado de la prevención
del delito, y que puedan servir de sustento para
un proceso penal por tráfico ilícito de drogas, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
Inicio
Código Penal

106
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Ocultamiento de menor a las
investigaciones
Artículo 403.- El que oculta a un menor de edad
a las investigaciones de la justicia o de la que realiza
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años.
“Encubrimiento personal
Artículo 404.- El que sustrae a una persona de la
persecución penal o a la ejecución de una pena o de
otra medida ordenada por la justicia, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Si el Agente sustrae al autor de los delitos
previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273
al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al
333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal
contra el Lavado de Activos) o en el Decreto
Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los
delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio), la pena
privativa de libertad será no menor de siete ni mayor
de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si el autor del encubrimiento personal es
funcionario o servidor público encargado de
la investigación del delito o de la custodia del
delincuente, la pena será privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de quince años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007
“Encubrimiento real
Artículo 405.- El que dificulta la acción de la
justicia procurando la desaparición de las huellas o
prueba del delito u ocultando los efectos del mismo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el hecho
se comete respecto a los delitos previstos en los
artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al
298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en
el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad
para los delitos de terrorismo o los procedimientos
para la investigación, la instrucción y el juicio), la
pena privativa de libertad será no menor de siete ni
mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
Excusa absolutoria
Artículo 406.- Están exentos de pena los que
ejecutan cualquiera de los hechos previstos en los
artículos 404º y 405º si sus relaciones con la persona
favorecida son tan estrechas como para excusar su
conducta.
“Omisión de denuncia
Artículo 407.- El que omite comunicar a
la autoridad las noticias que tenga acerca de la
comisión de algún delito, cuando esté obligado a
hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado
en la ley pena privativa de libertad superior a cinco
años, la pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Si la omisión está referida a los delitos de
genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será
no menor de dos ni mayor de seis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 28516,
publicada el 23 de mayo de 2005.
“Fuga del lugar del accidente de tránsito
Artículo 408.- El que, después de un accidente
automovilístico o de otro similar en el que ha tenido
parte y del que han resultado lesiones o muerte, se
aleja del lugar para sustraerse a su identificación
o para eludir las comprobaciones necesarias o se
aleja por razones atendibles, pero omite dar cuenta
inmediata a la autoridad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de cuatro años y con noventa a ciento veinte
días- multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de
2009.
Falsedad en juicio
Artículo 409.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, en un procedimiento judicial, hace
falsa declaración sobre los hechos de la causa o
emite dictamen, traducción o interpretación falsos,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el testigo, en su declaración, atribuye a una
persona haber cometido un delito, a sabiendas que
es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor
de seis años.
El Juez puede atenuar la pena hasta límites
inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si
el agente rectifica espontáneamente su falsa
declaración antes de ocasionar perjuicio.
“Obstrucción de la justicia
Artículo 409-A.- El que mediante el uso de fuerza
física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un
beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste
un testimonio o la aportación de pruebas o induce a
que se preste un falso testimonio o pruebas falsas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años.
Si el hecho se comete respecto en la investigación
preliminar o proceso penal por delito previsto en
los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en
la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de
Activos), la pena privativa de libertad será no menor
de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Revelación indebida de identidad
Artículo 409-B.- El que indebidamente revela la
identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado
Inicio
Código Penal

107
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o perito protegido, Agente Encubierto o especial,
o información que permita su identificación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
Cuando el Agente es funcionario o servidor
público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la
información, la pena será no menor de cinco ni mayor
de siete años, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el
22 de julio de 2007.
Avocamiento ilegal de proceso en trámite
Artículo 410.- La autoridad que, a sabiendas,
se avoque a procesos en trámite ante el órgano
jurisdiccional, será reprimida con pena privativa
de libertad no mayor de dos años e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Falsa declaración en procedimiento
administrativo
Artículo 411.- El que, en un procedimiento
administrativo, hace una falsa declaración en relación
a hechos o circunstancias que le corresponde probar,
violando la presunción de veracidad establecida por
ley, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Expedición de prueba o informe falso en
proceso judicial
Artículo 412.- El que, legalmente requerido en
causa judicial en la que no es parte, expide una
prueba o un informe falsos, niega o calla la verdad,
en todo o en parte, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Evasión mediante violencia o amenaza
Artículo 413.- El que, estando legalmente privado
de su libertad, se evade por medio de violencia
o amenaza, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años.
“Afectación al sistema de vigilancia
electrónica personal
Artículo 413-A.- El que, estando legalmente
procesado o condenado bajo la aplicación de
vigilancia electrónica personal, daña, destruye,
inutiliza el dispositivo electrónico que porta, o
bloquea o altera su funcionamiento, para dificultar
su ubicación, sustraerse de la persecución penal
o a la ejecución de una pena o de otra medida
ordenada por la justicia, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Favorecimiento a la fuga
Artículo 414.- El que, por violencia, amenaza o
astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o
le presta asistencia en cualquier forma para evadirse,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente que hace evadir, o presta asistencia
para tal efecto, es funcionario o servidor público, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de ocho años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será no
mayor de un año.
“Amotinamiento de detenido o interno
Artículo 415.- El detenido o interno que se amotina
atacando a un funcionario del establecimiento o
a cualquier persona encargada de su custodia, u
obligando por la violencia o amenaza a un funcionario
del establecimiento o a cualquier persona encargada
de su custodia a practicar o abstenerse de un acto,
con el fin de evadirse, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años.
Si el agente provoca un motín, disturbio o
cualquier violación contra la integridad física de
cualquier persona o de la seguridad interna o externa
del recinto, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán
sancionados con la pena señalada, aumentada
en una tercera parte.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
Fraude procesal
Artículo 416.- El que, por cualquier medio
fraudulento, induce a error a un funcionario o servidor
público para obtener resolución contraria a la ley,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Ejercicio arbitrario de derecho.
Justicia por propia mano
Artículo 417.- El que, con el fin de ejercer un
derecho, en lugar de recurrir a la autoridad, se hace
justicia arbitrariamente por sí mismo, será reprimido
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
“Insolvencia provocada
Artículo 417-A.- El responsable civil por
un hecho delictivo que, con posterioridad a la
realización del mismo y con la finalidad de eludir
total o parcialmente el cumplimiento de la reparación
civil correspondiente, realiza actos de disposición o
contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio,
haciéndose total o parcialmente insolvente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de cuatro.
La misma pena se aplicará a quien como
representante de una persona jurídica, con
posterioridad a la realización de un hecho delictivo,
dispone de los bienes de su representada, con la
finalidad de eludir total o parcialmente la imposición
de una consecuencia accesoria en el proceso penal
respectivo.
Inicio
Código Penal

108
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si el hecho se comete respecto a proceso
por delito previsto en los artículos 152 al 153 A,
200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal
contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley
Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigación,
la instrucción y el juicio), será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de julio
de 2007.
SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato
Artículo 418.- El Juez o el Fiscal que dicta
resolución o emite dictamen, manifiestamente
contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita
pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya
en leyes supuestas o derogadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 28492, publicada el 12 de
abril de 2005.
“Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo
dolosamente sus deberes funcionales, ordena o
dispone la libertad de una persona detenida en
flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida
por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya
pena privativa de libertad es mayor de cinco años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de ocho ni mayor de doce años.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo 4 de la Ley 32182, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
Detención ilegal
Artículo 419.- El Juez que, maliciosamente o sin
motivo legal, ordena la detención de una persona o
no otorga la libertad de un detenido o preso, que
debió decretar, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años.
Prohibición de conocer un proceso que
patrocinó
Artículo 420.- El Juez o Fiscal que conoce en un
proceso que anteriormente patrocinó como abogado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Patrocinio indebido de abogado o
mandatario judicial
Artículo 421.- El Abogado o mandatario judicial
que, después de haber patrocinado o representado
a una parte en un proceso judicial o administrativo,
asume la defensa o representación de la parte
contraria en el mismo proceso, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años.
SECCIÓN III
DENEGACIÓN Y RETARDO DE JUSTICIA
Negativa a administrar justicia
Artículo 422.- El Juez que se niega a administrar
justicia o que elude juzgar bajo pretexto de defecto
o deficiencia de la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Negativa al cumplimiento de obligaciones
de notario y auxiliares jurisdiccionales
Artículo 423.- El notario o secretario de juzgado
o fiscalía o cualquier otro auxiliar de justicia que se
niega a cumplir las obligaciones que legalmente le
corresponde, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año, o con treinta a sesenta
días-multa.
Omisión de ejercicio de la acción penal
Artículo 424.- El Fiscal que omite ejercitar la
acción penal será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
“Funcionario o servidor público
Artículo 425.- Son funcionarios o servidores
públicos:
1. Los que están comprendidos en la carrera
administrativa.
2. Los que desempeñan cargos políticos o de
confianza, incluso si emanan de elección popular.
3. Todo aquel que, independientemente del
régimen laboral en que se encuentre, mantiene
vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza
con entidades u organismos del Estado, incluidas
las empresas del Estado o sociedades de economía
mixta comprendidas en la actividad empresarial del
Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en
dichas entidades u organismos.
4. Los administradores y depositarios de
caudales embargados o depositados por autoridad
competente, aunque pertenezcan a particulares.
5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
6. Los designados, elegidos o proclamados, por
autoridad competente, para desempeñar actividades
o funciones en nombre o al servicio del Estado o
sus entidades.
7. Los demás indicados por la Constitución
Política y la ley.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30124, publicada el 13 de diciembre
de 2013.
“Funcionario o servidor público extranjero
Artículo 425-A.- Es funcionario o servidor público
extranjero todo aquel que, independientemente de
la naturaleza del vínculo que mantenga con las
Inicio
Código Penal

109
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
entidades u organismos de un Estado extranjero,
cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia
de seguridad nacional extranjera, empresas o
sociedades que estén comprendidas en la actividad
empresarial de un Estado extranjero y que en
virtud de ello actúan como miembro, funcionario,
designado, nombrado o representante de estos,
incluso si su cargo emana de elección popular.
Se incluye dentro de estos alcances a quienes
ejercen estas funciones o roles en los organismos
internacionales.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de junio
de 2022.
“Inhabilitación
Artículo 426.- Los delitos previstos en los
capítulos II y III de este título, que no contemplan la
pena de inhabilitación, son sancionados, además,
conforme a los incisos 1, 2, 4 y 8 del artículo
36. La inhabilitación en este caso es de uno a
cinco años.
En el caso de los artículos 382, 383, 384, 387,
388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A,
398, 399, 400 y 401 la pena de inhabilitación principal
será de cinco a veinte años. En estos casos, será
perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
TÍTULO XIX
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE
DOCUMENTOS EN GENERAL
Falsificación de documentos
Artículo 427.- El que hace, en todo o en parte,
un documento falso o adultera uno verdadero que
pueda dar origen a derecho u obligación o servir
para probar un hecho, con el propósito de utilizar
el documento, será reprimido, si de su uso puede
resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de diez años y con treinta
a noventa días-multa si se trata de un documento
público, registro público, título auténtico o cualquier
otro trasmisible por endoso o al portador y con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años, y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa, si se trata de un documento
privado.
El que hace uso de un documento falso o
falsificado, como si fuese legítimo, siempre que de
su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido,
en su caso, con las mismas penas.
Falsedad ideológica
Artículo 428.- El que inserta o hace insertar,
en instrumento público, declaraciones falsas
concernientes a hechos que deban probarse con
el documento, con el objeto de emplearlo como
si la declaración fuera conforme a la verdad, será
reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio,
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
El que hace uso del documento como si el
contenido fuera exacto, siempre que de su uso
pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en
su caso, con las mismas penas.
“Falsedad en el reporte de los volúmenes de
pesca capturados
Artículo 428-B.- El que, estando incluido dentro
del régimen de Límites Máximos de Captura por
Embarcación establecido por Ley, inserta o hace
insertar en cualquier documento donde se consigne
la información referente a los volúmenes de captura,
información falsa o distinta respecto al volumen
realmente capturado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
Con igual pena será reprimido quien altera o
ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje
con los que se calcula los volúmenes de pesca
capturados, si dicha alteración tiene la finalidad
de consignar un volumen distinto al realmente
capturado.” (*) Artículo incorporado por el numeral
3 del artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 1084,
publicado el 28 de junio de 2008.
Omisión de consignar declaraciones
en documentos
Artículo 429.- El que omite en un documento
público o privado declaraciones que deberían
constar o expide duplicados con igual omisión, al
tiempo de ejercer una función y con el fin de dar
origen a un hecho u obligación, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de seis años.
Supresión, destrucción u
ocultamiento de documentos
Artículo 430.- El que suprime, destruye u oculta
un documento, en todo o en parte de modo que
pueda resultar perjuicio para otro, será reprimido
con la pena señalada en los artículos 427 y 428,
según sea el caso.
Expedición de certificado médico falso
Artículo 431.- El médico que, maliciosamente,
expide un certificado falso respecto a la existencia o
Inicio
Código Penal

110
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no existencia, presente o pasada, de enfermedades
físicas o mentales, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de
uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Cuando se haya dado la falsa certificación con
el objeto que se admita o interne a una persona en
un hospital para enfermos mentales, la pena será
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años e inhabilitación de dos a cuatro años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
El que haga uso malicioso de la certificación,
según el caso de que se trate, será reprimido con
las mismas penas privativas de libertad.
“Artículo 431-A.- El que, con el propósito de
gozar de los beneficios o coberturas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la
simulación o simula la ocurrencia de accidentes
de tránsito o la intervención en éstos de personas
que no tienen la condición de ocupantes o terceros
no ocupantes del vehículo automotor interviniente
en dichos accidentes o simula lesiones corporales
que no se han producido o que se han producido
en grado manifiestamente menor al indicado en la
documentación policial o médica correspondiente,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.
Si el agente es efectivo de la Policía Nacional
del Perú o del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, agente o intermediario de
seguros, profesional médico o funcionario de un
establecimiento de salud público o privado, la
pena privativa de la libertad será no menor de
tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele
además la pena accesoria de inhabilitación para el
ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena
principal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 28839, publicada el 24 de julio de 2006.
Inhabilitación
Artículo 432.- Cuando algunos de los delitos
previstos en este Capítulo sea cometido por un
funcionario o servidor público o notario, con abuso
de sus funciones, se le impondrá, además, la pena
de inhabilitación de uno a tres años conforme al
artículo 36, incisos 1 y 2.
Equiparación a documento público
Artículo 433.- Para los efectos de este Capítulo
se equiparan a documento público, los testamentos
ológrafo y cerrado, los títulos-valores y los títulos
de crédito transmisibles por endoso o al portador.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS,
TIMBRES Y MARCAS OFICIALES
Fabricación o falsificación de sellos o
timbres oficiales
Artículo 434.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica sellos o timbres oficiales de valor,
especialmente estampillas de correos, con el objeto
de emplearlos o hacer que los empleen otras personas
o el que da a dichos sellos o timbres oficiales ya
usados la apariencia de validez para emplearlos
nuevamente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Cuando el agente emplea como auténticos o
todavía válidos los sellos o timbres oficiales de valor
que son falsos, falsificados o ya usados, la pena será
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de sesenta a noventa días-multa.
Fabricación fraudulenta o falsificación
de marcas o contraseñas oficiales
Artículo 435.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica marcas o contraseñas oficiales destinadas
a hacer constar el resultado de un examen de
la autoridad o la concesión de un permiso o la
identidad de un objeto o el que a sabiendas de su
procedencia ilícita hace uso de tales marcas, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Inhabilitación
Artículo 436.- Cuando el agente de alguno de los
delitos comprendidos en este Capítulo es funcionario
o servidor público, será reprimido, además, con
pena de inhabilitación de uno a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1 y 2.
Marcas y sellos extranjeros
equiparados a los nacionales
Artículo 437.- Las disposiciones de este Capítulo
son aplicables a los sellos, marcas oficiales y timbres
de procedencia extranjera.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES
Falsedad genérica
Artículo 438.- El que de cualquier otro modo que
no esté especificado en los Capítulos precedentes,
comete falsedad simulando, suponiendo, alterando
la verdad intencionalmente y con perjuicio de
terceros, por palabras, hechos o usurpando nombre,
calidad o empleo que no le corresponde, suponiendo
viva a una persona fallecida o que no ha existido
o viceversa, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
“Falsedad genérica agravada
Artículo 438-A.- El que otorgue, expida u
oferte certificados, diplomas u otras constancias
que atribuyan grado académico, título profesional,
título de segunda especialidad profesional, nivel de
especialización u otra capacidad análoga, sin que el
beneficiario haya llevado efectivamente los estudios
correspondientes, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años
y sesenta a ciento cincuenta días-multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Inicio
Código Penal

