107
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o perito protegido, Agente Encubierto o especial,
o información que permita su identificación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
Cuando el Agente es funcionario o servidor
público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la
información, la pena será no menor de cinco ni mayor
de siete años, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el
22 de julio de 2007.
Avocamiento ilegal de proceso en trámite
Artículo 410.- La autoridad que, a sabiendas,
se avoque a procesos en trámite ante el órgano
jurisdiccional, será reprimida con pena privativa
de libertad no mayor de dos años e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Falsa declaración en procedimiento
administrativo
Artículo 411.- El que, en un procedimiento
administrativo, hace una falsa declaración en relación
a hechos o circunstancias que le corresponde probar,
violando la presunción de veracidad establecida por
ley, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Expedición de prueba o informe falso en
proceso judicial
Artículo 412.- El que, legalmente requerido en
causa judicial en la que no es parte, expide una
prueba o un informe falsos, niega o calla la verdad,
en todo o en parte, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Evasión mediante violencia o amenaza
Artículo 413.- El que, estando legalmente privado
de su libertad, se evade por medio de violencia
o amenaza, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de tres años.
“Afectación al sistema de vigilancia
electrónica personal
Artículo 413-A.- El que, estando legalmente
procesado o condenado bajo la aplicación de
vigilancia electrónica personal, daña, destruye,
inutiliza el dispositivo electrónico que porta, o
bloquea o altera su funcionamiento, para dificultar
su ubicación, sustraerse de la persecución penal
o a la ejecución de una pena o de otra medida
ordenada por la justicia, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
Favorecimiento a la fuga
Artículo 414.- El que, por violencia, amenaza o
astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o
le presta asistencia en cualquier forma para evadirse,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente que hace evadir, o presta asistencia
para tal efecto, es funcionario o servidor público, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de ocho años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será no
mayor de un año.
“Amotinamiento de detenido o interno
Artículo 415.- El detenido o interno que se amotina
atacando a un funcionario del establecimiento o
a cualquier persona encargada de su custodia, u
obligando por la violencia o amenaza a un funcionario
del establecimiento o a cualquier persona encargada
de su custodia a practicar o abstenerse de un acto,
con el fin de evadirse, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años.
Si el agente provoca un motín, disturbio o
cualquier violación contra la integridad física de
cualquier persona o de la seguridad interna o externa
del recinto, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán
sancionados con la pena señalada, aumentada
en una tercera parte.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
Fraude procesal
Artículo 416.- El que, por cualquier medio
fraudulento, induce a error a un funcionario o servidor
público para obtener resolución contraria a la ley,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Ejercicio arbitrario de derecho.
Justicia por propia mano
Artículo 417.- El que, con el fin de ejercer un
derecho, en lugar de recurrir a la autoridad, se hace
justicia arbitrariamente por sí mismo, será reprimido
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
“Insolvencia provocada
Artículo 417-A.- El responsable civil por
un hecho delictivo que, con posterioridad a la
realización del mismo y con la finalidad de eludir
total o parcialmente el cumplimiento de la reparación
civil correspondiente, realiza actos de disposición o
contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio,
haciéndose total o parcialmente insolvente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de cuatro.
La misma pena se aplicará a quien como
representante de una persona jurídica, con
posterioridad a la realización de un hecho delictivo,
dispone de los bienes de su representada, con la
finalidad de eludir total o parcialmente la imposición
de una consecuencia accesoria en el proceso penal
respectivo.
Inicio
Código Penal
