38
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y
conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar,
siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales; o es con quien se ha procreado hijos en
común, independientemente de que se conviva o no
al momento de producirse los actos de violencia, o
la violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
f. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
g. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
h. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
i. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
“j. La víctima es un profesional o técnico o
auxiliar asistencial de la salud que desarrolla
actividad asistencial y es lesionada a causa del
ejercicio de sus labores en el ámbito público o
privado.” (*) Literal incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 31333, publicada el 7 de agosto de 2021.
4. La pena privativa de libertad será no menor
de ocho ni mayor de catorce años si la víctima
muere como consecuencia de la lesión a que se
refiere el párrafo 3 y el agente pudo prever ese
resultado.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
Artículo 122-A.- (*) Artículo derogado por la
primera disposición complementaria derogatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Agresiones en contra de las mujeres o
integrantes del grupo familiar
Artículo 122-B.- El que de cualquier modo cause
lesiones corporales que requieran menos de diez
días de asistencia o descanso según prescripción
facultativa, o algún tipo de afectación psicológica,
cognitiva o conductual que no califique como daño
psíquico a una mujer por su condición de tal o a
integrantes del grupo familiar en cualquiera de
los contextos previstos en el primer párrafo del
artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.
La pena será no menor de dos ni mayor de tres
años, cuando en los supuestos del primer párrafo se
presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la
vida de la víctima.
2. El hecho se comete con ensañamiento o
alevosía.
3. La víctima se encuentra en estado de gestación.
4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o
tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en
estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
condición.
5. Si en la agresión participan dos o más personas.
6. Si se contraviene una medida de protección
emitida por la autoridad competente.
7. Si los actos se realizan en presencia de
cualquier niña, niño o adolescente.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de
julio de 2018.
Lesiones preterintencionales
con resultado fortuito
Artículo 123.- Cuando el agente produzca un
resultado grave que no quiso causar, ni pudo prever,
la pena será disminuida prudencialmente hasta la
que corresponda a la lesión que quiso inferir.
“Lesiones culposas
Artículo 124.- El que por culpa causa a otro un
daño en el cuerpo o en la salud, será reprimido,
por acción privada, con pena privativa de libertad
no mayor de un año y con sesenta a ciento veinte
días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de dos años y de sesenta a
ciento veinte días-multa, si la lesión es grave, de
conformidad a los presupuestos establecidos en el
artículo 121.
La pena privativa de libertad será no menor de
uno ni mayor de tres años si el delito resulta de la
inobservancia de reglas de profesión, ocupación o
industria y no menor de un año ni mayor de cuatro
años cuando sean varias las víctimas del mismo
hecho.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la lesión se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Daños al Concebido
“Artículo 124-A.- El que causa daño en el cuerpo
o en la salud del concebido, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de un año ni mayor
de tres.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 27716, publicada el 8 de mayo de 2002.
Inicio
Código Penal
