10
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
todos los hechos delictivos realizados en la época
de su vigencia, aunque ya no estuvieren en vigor
al producirse el juzgamiento, salvo que otra ley
prescriba después lo contrario. La razón de esta
nueva norma proyectada está en que, de no ser así,
se cometería el absurdo de anunciar la ineficacia de
las leyes temporales cuando, los delitos que prevé,
fueren cometidos ante la inminencia de finiquitar el
tiempo de su vigor (artículo 8).
3. En cuanto al momento en el que debe
considerarse cometido un delito, el Proyecto indica
que no es otro que el correspondiente a la acción u
omisión, sin tomar en cuenta el instante en el que
se produzca el resultado (artículo 9)
Aplicación Personal
Fundándose en la igualdad ante la ley, el artículo
10 reconoce prerrogativas en razón de la función o
cargo previstas en leyes o tratados internacionales.
Hecho Punible
Bases de la Punibilidad
1. Se subsana un importante vacío legislativo
al señalarse los requisitos para que la comisión
por omisión pueda llegar a ser castigada. Teniendo
en este tema como fuentes al Proyecto Alternativo
Alemán de 1966 (parágrafo 12) y el Código Penal
de Alemania Occidental de 1975 (parágrafo 13), el
Proyecto de la Comisión Revisora Nacional precisa
que el omitente del impedimento de un hecho
punible será sancionado cuando tenga el deber
legal o jurídico libremente aceptado de paralizar
su realización (deber de garante), o si ha creado
un peligro inminente que fuere propio para que el
evento se produzca (conducta precedente del autor),
siempre que la omisión corresponda al tipo penal de
una comisión mediante un hacer (artículo 13).
2. Notable innovación es la que se refiere al
tratamiento prelegislativo del error (artículo 14).
Tradicionalmente se han utilizado los términos de
error de hecho y error de derecho. Las nuevas
fórmulas sustitutivas de error de tipo y error
de prohibición indican contenidos distintos a los
aludidos con las denominaciones tradicionales.
Mientras que las expresiones lingüísticas antiguas,
hoy superadas por el progreso de la doctrina penal,
permitían distinguir entre lo fáctico y lo jurídico,
ocurre ahora que el error de tipo está referido a
todos los elementos integrantes del mismo, ya sean
valorativos, fácticos y normativos (circunstancias
de hecho, justificantes o exculpantes), quedando
el error de prohibición vinculado a la valoración de
la conducta frente al ordenamiento jurídico en su
totalidad (no responsabilidad por el error). Siguiendo
una tendencia alemana manifestada uniformemente
en el Proyecto de 1962 (parágrafo 20, inc. 2), en
el Proyecto Alternativo (parágrafo 19, inc. 1) y en
el vigente Código Penal de Alemania Occidental
(parágrafo 16, inc. 1), la misma que trascendiera al
Proyecto de Código Penal Tipo para Latinoamérica
(artículo 27), sucede que el documento prelegislativo
que se motiva prescribe que el error de tipo vencible
se castiga como infracción culposa cuando se hallare
prevista como tal en la ley; reservándose la pena
atenuada, aún por debajo del mínimo legal indicado
para la infracción dolosa, si se tratare de un error
de prohibición vencible. En verdad, el documento
prelegislativo nacional sigue a la propuesta de
Anteproyecto del nuevo Código Penal Español
de 1983 (artículo 17 inciso 3), al decidirse por la
atenuación obligatoria, no así facultativa del error
de prohibición vencible.
3. En reconocimiento a la heterogeneidad cultural
de los habitantes de nuestro país, pero sin recurrir a
una terminología despectiva con la que infelizmente
utilizó el “Código Maúrtua” (“salvajes”, “indígenas
semicivilizados o de degradados por la servidumbre y
el alcoholismo”), el proyecto de la Comisión Revisora
ha dado acogida a una forma especial de error
conocida en la doctrina como “error de comprensión
culturalmente condicionado”. En este sentido, quien
por su cultura o costumbre (no así por anomalía
psíquica u otras causas de inimputabilidad prevista
en el artículo 20, inc. 1 de este Proyecto), comete un
hecho punible sin ser capaz de poder comprender,
por tales motivos, el carácter delictuoso de su acto
o determinarse de acuerdo a esa comprensión,
estará exento de pena. La sanción se atenuará si,
por iguales razones, la capacidad que se indica se
encontrare únicamente disminuida (artículo 15).
Tentativa
1. A diferencia del Código Penal de 1924, en el
que la atenuación de la pena para la tentativa tiene
nada más que una aplicación facultativa, en el actual
Proyecto, la benignidad anotada asume un sentido
de obligatoriedad para el juzgador (artículo 16).
2. Como consecuencia de la norma propuesta en
el Artículo IV del Título Preliminar del Proyecto que se
motiva, texto que estipula que la imposición de pena
sólo acontece ante la lesión o puesta en peligro de
un bien jurídico, resulta que ahora se ha previsto la
impunidad de la tentativa cuando es absolutamente
inidónea, ya sea por la ineficacia del medio empleado
o por la impropiedad del objeto sobre el que recae
la acción (artículo 17). Es así como desaparecerá
de nuestro ordenamiento jurídico la punibilidad del
delito imposible (que se sustenta en la peligrosidad
del autor), tanto por no existir bien jurídico alguno
dañado o arriesgado, como también por la falta de
alarma social.
Causas que Eximen o Atenúan la
Responsabilidad Penal
1. El texto del estado de necesidad justificante
(artículo 20 inc. 4) tiene su fuente en el parágrafo 34
del Código Penal Alemán (1975). Las innovaciones
introducidas en el tema son las siguientes: a
diferencia del artículo 85, inc. 3, del Código Penal
de 1924, el dispositivo que se propone ha sido
redactado en función de otro distinto reservado
para el estado de necesidad exculpante; la amenaza
queda concretada al peligro, suprimiéndose la
alusión a la amenaza de sufrir “un mal”, vocablo
que trae reminiscencias morales; el peligro debe
ser actual; se amplía la eximente en favor de quien
conjura el peligro que amenaza a otra persona; el
Inicio
Código Penal
