82
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2), el que, mediante amenaza o violencia, obliga a
otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito
de plantas de coca, amapola o adormidera de la
especie papaver somníferum, o marihuana de la
especie cannabis sativa. Se excluye de los alcances
de lo establecido en el presente artículo, la siembra
o cultivo cuando se haya otorgado licencia para la
investigación del cannabis y sus derivados, o para
la comercialización o producción farmacológica o
artesanal de los derivados del cannabis con fines
medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la
finalidad de la licencia señalada, se deja sin efecto
la presente exclusión. Será reprimido con la pena
máxima más el cincuenta por ciento de la misma
al funcionario público que otorga irregularmente
la licencia o autorización referida. (*) La única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Tráfico Ilícito de Insumos Químicos y
Productos Fiscalizados
Artículo 296-B.- El que importa, exporta, fabrica,
produce, prepara, elabora, transforma, almacena,
posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier
modo transfiere insumos químicos o productos
fiscalizados, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas, hace uso indebido de
las mismas, para ser destinadas a la elaboración
ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su
procesamiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de siete ni mayor de doce años
y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas para realizar actividades
con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados
en zona de producción cocalera, emite reportes,
declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento
u otros similares, conteniendo datos de identidad
falsos o simulados del destinatario, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento
ochenta días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 29037, publicada el 12
de junio de 2007, y modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Penalización de la resiembra
Artículo 296-C.- El propietario, posesionario o
tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de
cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto
de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de
coca erradicados por el Estado, será reprimidos con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 8 años.
Serán decomisados a favor del Estado, los
predios que total o parcialmente estuvieran
cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas
y/o almácigos en áreas del territorio nacional,
cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo,
y no procedieran sus propietarios o posesionarios a
sustituirlos o erradicarlos.” (*) Artículo incorporado por
la tercera disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1241, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
Formas agravadas
Artículo 297.- La pena será privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos
1), 2), 4), 5) y 8) cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente tiene la profesión de educador o se
desempeña como tal en cualquiera de los niveles
de enseñanza.
3. El agente es médico, farmacéutico, químico,
odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.
4. El hecho es cometido en el interior o en
inmediaciones de un establecimiento de enseñanza,
centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar
de detención o reclusión.
5. El agente vende drogas a menores de edad,
o los utiliza para la venta o emplea a una persona
inimputable.
6. El hecho es cometido por tres o más personas,
o en calidad de integrante de una organización
criminal dedicada al tráfico ilícito de drogas, o al
desvío de sustancias químicas controladas o no
controladas o de materias primas a que se refieren
los Artículos 296 y 296-B.
“7. La droga a comercializarse o comercializada
excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos
de pasta básica de cocaína o sus derivados ilícitos,
diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco
kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de
sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos
kilogramos de sus derivados, o quince gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas, o tres miligramos de fentanilo
o sus análogos.” (*) Numeral modificado por el artículo
único de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de
2025.
“La pena será privativa de libertad no menor de
veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando
el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de
una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas
o insumos para su elaboración.
Igual pena se aplicará al agente que se vale del
tráfico ilícito de drogas para financiar actividades
terroristas. El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor
de treinta y cinco años si, como resultado de la
Inicio
Código Penal
