22
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de la prestación de servicios.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1191, publicado el 22 de
agosto de 2015
“Limitación de días libres
Artículo 35.-
35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1191, publicado el 22 de agosto de 2015.
“Inhabilitación
Artículo 36.- La inhabilitación produce, según
disponga la sentencia:
1. Privación de la función, cargo o comisión que
ejercía el condenado, aunque provenga de elección
popular;
2. Incapacidad o impedimento para obtener
mandato, cargo, empleo o comisión de carácter
público;
3. Suspensión de los derechos políticos que
señale la sentencia;
4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o
por intermedio de tercero profesión, comercio, arte
o industria, que deben especificarse en la sentencia;
5. Incapacidad para el ejercicio de la patria
potestad, tutela o curatela;
6. Suspensión o cancelación de la autorización
para portar o hacer uso de armas de fuego.
Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia
o certificación de autoridad competente para portar o
hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia
por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol
o las drogas.
7. Suspensión, cancelación o incapacidad
definitiva para obtener autorización para conducir
cualquier tipo de vehículo;
8. Privación de grados militares o policiales, títulos
honoríficos u otras distinciones que correspondan al
cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido
el agente para cometer el delito;
“9. Incapacidad definitiva para ingresar o
reingresar al servicio docente o administrativo
en instituciones de educación básica, centros de
educación técnico-productiva, institutos o escuelas
de educación superior, instituciones de educación
superior artística, universidades, escuelas de las
Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú,
Ministerio de Educación o sus organismos públicos
adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de
Educación, Unidades de Gestión Educativa Local
y, en general, en toda institución u organismo
educativo, incluyendo centros de resocialización
o rehabilitación, que desarrollan actividades
permanentes o temporales vinculadas a la
educación, capacitación y formación sobre cualquier
materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y
cultural; así como, para ejercer actividad, profesión,
ocupación u oficio que implique la enseñanza, el
cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o
adolescentes o del alumnado de educación superior
tanto técnica como universitaria; respecto de las
personas condenadas con sentencia consentida
o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por
cualquiera de los siguientes delitos:
a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto
Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo
tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.
b) Delitos de violación de la libertad sexual
tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal.
c) Delitos de proxenetismo tipificados en el
Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.
d) Delito de pornografía infantil tipificado en el
artículo 183 A del Código Penal.
e) Delito de proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº
30096.
f) Delito de trata de personas y sus formas
agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A
del Código Penal.
g) Delito de explotación sexual y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código
Penal.
h) Delito de esclavitud y otras formas de
explotación y sus formas agravadas, tipificados en
el artículo 153-C del Código Penal.
i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección
Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro
Segundo del Código Penal.
j) Delitos de homicidio simple y calificado
tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del
Código Penal.
k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107
del Código Penal.
l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.
m) Delito de sicariato y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.
n) Delito de secuestro y sus formas agravadas
tipificados en el artículo 152 del Código Penal.
o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas
agravadas tipificados en el artículo 200 del Código
Penal.
p) Delitos contra la humanidad (genocidio,
desaparición forzada y tortura) tipificados en los
Inicio
Código Penal
