71
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Subvaluación de mercaderías adquiridas
con tipo de cambio preferencial
Artículo 243.- El que recibe moneda extranjera
con tipo de cambio preferencial para realizar
importaciones de mercaderías y vende éstas a
precios superiores a los autorizados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que da a las mercaderías finalidad distinta a la
que establece la norma que fija el tipo de cambio o
el régimen especial tributario, será reprimido con la
pena señalada en el párrafo anterior. (*) Según nota
del Sistema Peruano de Información Jurídica -SPIJ-,
la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público
habría comunicado la derogatoria tácita del presente
artículo, en razón a lo establecido por el artículo 83 de
la Ley N° 26123 - Ley Orgánica del Banco Central de
Reserva del Perú.
Funcionamiento ilegal de casinos de juego
“Artículo 243-A.- Será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno ni mayor
de seis años y con trescientos sesenticinco días-
multa, el que organiza o conduce Casinos de
Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los
requisitos que exijan las leyes o reglamentos para
su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los
efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del
delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo 10 del
Decreto Ley Nº 25836, publicado el 11 de noviembre
de 1992. Posteriormente el Decreto Ley N° 25836 fue
derogado por la tercera disposición complementaria y
final de la Ley Nº 27153, publicada el 9 de julio de 1999.
“CAPÍTULO V
DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
NO AUTORIZADAS”
(*) Capítulo incorporado por la décimo primera
disposición transitoria y final de la
Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Artículo 243-B.- El que por cuenta propia o
ajena realiza o desempeña actividades propias de
los agentes de intermediación, sin contar con la
autorización para ello, efectuando transacciones o
induciendo a la compra o venta de valores, por medio
de cualquier acto, práctica o mecanismo engañoso o
fraudulento y siempre que los valores involucrados
en tales actuaciones tengan en conjunto un valor de
mercado superior a cuatro (4) UIT, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de cinco (5) años.” (*) Artículo adicionado
por la décimo primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Funcionamiento ilegal de juegos de casino
y máquinas tragamonedas o juegos o
apuestas deportivas a distancia
Artículo 243-C.- El que organiza, conduce o
explota juegos de casino y máquinas tragamonedas,
o juegos o apuestas deportivas a distancia sin haber
cumplido con los requisitos que exigen las leyes y
sus reglamentos para su organización, conducción
o explotación, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, con trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación para ejercer dicha actividad, de
conformidad con el inciso 4) del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por la única disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 31806,
publicada el 28 de junio de 2023. Anteriormente, este
artículo fue incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 28842, publicada el 26 de julio de 2006.
TÍTULO X
DELITOS CONTRA EL ORDEN
FINANCIERO Y MONETARIO
CAPÍTULO I
DELITOS FINANCIEROS
“Concentración crediticia
Artículo 244.- El director, gerente, administrador,
representante legal, miembro del consejo de
administración, miembro de comité de crédito o
funcionario de una institución bancaria, financiera u
otra que opere con fondos del público que, directa
o indirectamente, a sabiendas, apruebe créditos,
descuentos u otros financiamientos por encima de
los límites operativos establecidos en la ley de la
materia, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
En caso de que los créditos, descuentos u otros
financiamientos a que se refiere el párrafo anterior
sean otorgados a favor de directores o trabajadores de
la institución, o de personas vinculadas a accionistas
de la propia institución conforme a los criterios de
vinculación normados por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones, el autor será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de diez años y con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si como consecuencia de la aprobación de las
operaciones señaladas en los párrafos anteriores,
la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
resuelve la intervención o liquidación de la institución,
el autor será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de doce años
y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Los beneficiarios de las operaciones señaladas
en el presente artículo, que hayan participado en
el delito, serán reprimidos con la misma pena que
corresponde al autor.” (*) Artículo modificado por el
artículo 3 de la Ley N° 28755, publicada el 6 de junio
de 2006.
“Ocultamiento, omisión o falsedad de
información
Artículo 245.- El que ejerce funciones de
administración o representación de una institución
Inicio
Código Penal
