68
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Condición y grado de participación del
agente
Artículo 225.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 4:
a) Si el agente que comete el delito integra una
organización criminal destinada a perpetrar los
ilícitos previstos en el presente capítulo.” (*) Extremo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
b. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.
“TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL
Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ
CAPÍTULO ÚNICO
DELITOS CONTRA LOS BIENES CULTURALES
Y EL PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO
DEL PERÚ”
(*) Denominación del Título y Capítulo
modificados por la segunda disposición
complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
“Atentados contra monumentos
arqueológicos, así como zonas
paleontológicas declaradas como
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“Artículo 227.- El que promueve, organiza,
financia o dirige grupos de personas para la comisión
de los delitos previstos en el artículo 226 será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
final de la Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de
2021.
“Extracción ilegal de bienes culturales y del
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 228.- El que destruye, altera, extrae del
país o comercializa bienes del patrimonio cultural
prehispánico o del patrimonio paleontológico
del Perú, o no los retorna de conformidad con la
autorización que le fue concedida, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.
En el caso de que el agente sea un funcionario
o servidor público con deberes de custodia de los
bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Omisión de deberes de funcionarios
públicos
Artículo 229.- Las autoridades políticas,
administrativas, aduaneras, municipales y miembros
de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que,
omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o
faciliten la comisión de los delitos mencionados en
este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años,
con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no
menor de un año, conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 3.
Si el agente obró por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Destrucción, alteración o extracción de
patrimonio cultural de la nación y del
patrimonio paleontológico del Perú
“Artículo 230.- El que destruye, altera, extrae
del país o comercializa, sin autorización, bienes
culturales previamente declarados como tales,
distintos a los de la época prehispánica, así como
fósiles previamente declarados como patrimonio
paleontológico del Perú, o no los retorna al país de
conformidad con la autorización que le fue concedida,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa
Inicio
Código Penal
