31
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Requisitos para la aplicación
Artículo 72.- Las medidas de seguridad se
aplicarán en concurrencia con las circunstancias
siguientes:
1. Que el agente haya realizado un hecho previsto
como delito; y
2. Que del hecho y de la personalidad del agente
pueda deducirse un pronóstico de comportamiento
futuro que revele una elevada probabilidad de
comisión de nuevos delitos.
Principio de Proporcionalidad
Artículo 73.- Las medidas de seguridad deben
ser proporcionales con la peligrosidad delictual del
agente, la gravedad del hecho cometido y los que
probablemente cometiera si no fuese tratado.
Internación
Artículo 74.- La internación consiste en el
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro
hospitalario especializado u otro establecimiento
adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.
Sólo podrá disponerse la internación cuando
concurra el peligro de que el agente cometa delitos
considerablemente graves.
Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.
Tratamiento ambulatorio
Artículo 76.- El tratamiento ambulatorio será
establecido y se aplicará conjuntamente con la
pena al imputable relativo que lo requiera con fines
terapéuticos o de rehabilitación.
Aplicación de internación
antes de la pena. Cómputo
Artículo 77.- Cuando se necesite aplicar una
medida de internación a un imputable relativo, o
a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez
dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena. El
período de internación se computará como tiempo
de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez
pueda dar por extinguida la condena o reducir su
duración atendiendo al éxito del tratamiento.
TÍTULO V
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL
Y DE LA PENA
Causales de extinción
“Artículo 78.- La acción penal se extingue:
1. Por muerte del imputado, prescripción, amnistía
y el derecho de gracia.
2. Por autoridad de cosa juzgada.
3. En los casos que sólo proceda la acción privada,
ésta se extingue, además de las establecidas en el
numeral 1, por desistimiento o transacción.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 26993,
publicada el 24 de noviembre de 1998.
Extinción de la acción penal
por sentencia civil
Artículo 79.- Se extingue la acción penal si de la
sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil,
resulte que el hecho imputado como delito es lícito.
Plazos de prescripción
de la acción penal
Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción
Artículo 81.- Los plazos de prescripción se
reducen a la mitad cuando el agente tenía menos
de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de
la comisión del hecho punible.
Inicio de los plazos de prescripción
Artículo 82.- Los plazos de prescripción de la
acción penal comienzan:
1. En la tentativa, desde el día en que cesó la
actividad delictuosa;
2. En el delito instantáneo, a partir del día en que
se consumó;
3. En el delito continuado, desde el día en que
terminó la actividad delictuosa; y
4. En el delito permanente, a partir del día en que
cesó la permanencia.
Inicio
Código Penal
