101
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El que acepta el cargo sin contar con los
requisitos legales será reprimido con las mismas
penas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 31676, publicada el 27 de enero de 2023.
SECCIÓN II
CONCUSIÓN
“Concusión
Artículo 382.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, obliga o induce a una
persona a dar o prometer indebidamente, para sí o
para otro, un bien o un beneficio patrimonial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cobro indebido
Artículo 383.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, exige o hace pagar o
entregar contribuciones o emolumentos no debidos
o en cantidad que excede a la tarifa legal, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años e inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el
22 de octubre de 2016.
“Colusión simple y agravada
Artículo 384.- El funcionario o servidor público
que, interviniendo directa o indirectamente, por razón
de su cargo, en cualquier etapa de las modalidades
de adquisición o contratación pública de bienes,
obras o servicios, concesiones o cualquier operación
a cargo del Estado concierta con los interesados
para defraudar al Estado o entidad u organismo del
Estado, según ley, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que, interviniendo
directa o indirectamente, por razón de su cargo, en
las contrataciones y adquisiciones de bienes, obras
o servicios, concesiones o cualquier operación a
cargo del Estado mediante concertación con los
interesados, defraudare patrimonialmente al Estado
o entidad u organismo del Estado, según ley, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de quince años; inhabilitación a que se
refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco
a veinte años; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes,
efectos o ganancias involucrados supere las diez
unidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Patrocinio ilegal
Artículo 385.- El que, valiéndose de su calidad
de funcionario o servidor público, patrocina intereses
de particulares ante la administración pública, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cuarenta jornadas.
Responsabilidad de peritos, árbitros y
contadores particulares
“Artículo 386.- Las disposiciones de los
Artículos 384 y 385 son aplicables a los Peritos,
Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los
bienes en cuya tasación, adjudicación o partición
intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas,
respecto de los pertenecientes a incapaces o
testamentarías.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley Nº 26643, publicada el 26 de junio de 1996.
SECCIÓN III
PECULADO
“Peculado doloso y culposo
Artículo 387.- El funcionario o servidor público
que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para
sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción,
administración o custodia le estén confiados por
razón de su cargo, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y
8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. Los caudales o efectos estuvieran destinados
a fines asistenciales o a programas de apoyo o
inclusión social o de desarrollo.
Inicio
Código Penal
