62
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Formas agravadas
Artículo 206.- La pena para el delito previsto en
el artículo 205 será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de seis años cuando:
1. Es ejecutado en bienes de valor científico,
artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar
en que se encuentren estén librados a la confianza
pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la
reverencia de un número indeterminado de personas.
2. Recae sobre medios o vías de comunicación,
diques o canales o instalaciones destinadas al
servicio público.
3. La acción es ejecutada empleando violencia o
amenaza contra las personas.
4. Causa destrucción de plantaciones o muerte
de animales.
5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido
ordenada judicialmente.
“6. Recae sobre infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos
o elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley N° 29583, publicada el 18
de setiembre de 2010, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre la infraestructura
o instalaciones públicas o privadas para la
exploración, explotación, procesamiento, refinación,
almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres
Artículo 206-A.- El que comete actos de crueldad
contra un animal doméstico o un animal silvestre,
o los abandona, es reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años, con cien a
ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de
conformidad con el numeral 13 del artículo 36.
Si como consecuencia de estos actos de crueldad
o del abandono el animal doméstico o silvestre
muere, la pena es privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a
trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación
de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.”
(*) Artículo incorporado por la segunda disposición
complementaria modificatoria de la Ley N° 30407,
publicada el 8 de enero de 2016.
Producción o venta de alimentos en mal
estado para los animales
Artículo 207.- El que produce o vende alimentos,
preservantes, aditivos y mezclas para consumo
animal, falsificados, corrompidos o dañados, cuyo
consumo genere peligro para la vida, la salud o la
integridad física de los animales, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año y con
treinta a cien días-multa.
CAPÍTULO X
DELITOS INFORMÁTICOS
(*) Los artículos de este Capítulo fueron
derogados por la Ley N° 30096, publicada el
22 de octubre de 2013.
CAPÍTULO XI
DISPOSICIÓN COMÚN
“Excusa absolutoria. Exención de pena
Artículo 208.- No son reprimibles, sin perjuicio
de la reparación civil, los hurtos, apropiaciones,
defraudaciones o daños que se causen:
1. Los cónyuges, concubinos, ascendientes,
descendientes y afines en línea recta.
2. El consorte viudo, respecto de los bienes de
su difunto cónyuge, mientras no hayan pasado a
poder de tercero.
3. Los hermanos y cuñados, si viviesen juntos.
La excusa absolutoria no se aplica cuando el
delito se comete en contextos de violencia contra las
mujeres o integrantes del grupo familiar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Formas atenuadas
Artículo 208-A.- En cualquiera de los delitos
contra el patrimonio, a excepción de los previstos en
los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo,
y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y
cuando el agente no sea reincidente o habitual:
1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por
ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la
violencia o amenaza infringida por el agente resultan
mínimas o insignificantes, o para la ejecución del
delito se emplea armas simuladas o inservibles,
se disminuye a la pena concreta, por única vez, un
sexto de la pena mínima establecida para el delito.
2. Si el autor o partícipe hubiere reparado
espontáneamente el daño ocasionado o haya
devuelto el bien, en igual estado de conservación,
al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por
única vez, un séptimo de la pena mínima establecida
para el delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y
LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS
“CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA
EL SISTEMA CREDITICIO”
(*) Denominación modificada por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Inicio
Código Penal
