25
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo
Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia
Artículo 46-B.- El que, después de haber
cumplido en todo o en parte una pena, incurre en
nuevo delito doloso en un lapso que no excede
de cinco años tiene la condición de reincidente.
Tiene igual condición quien después de haber sido
condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta
o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.
La reincidencia constituye circunstancia
agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal.
“El plazo fijado para la reincidencia no es
aplicable a los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331,
332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin
límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta
la pena en no menos de dos tercios por encima
del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que
sean aplicables los beneficios penitenciarios de
semilibertad y liberación condicional. Tampoco se
aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente
previamente beneficiado por una gracia presidencial
o por una norma especial de liberación, incurre en
nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta
la pena hasta por una mitad por encima del máximo
legal.” (*) Parrafo modificado por la primera disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1513 del 4 de junio de 2020.
En los supuestos de reincidencia no se computan
los antecedentes penales cancelados o que debieren
ser cancelados, salvo en los delitos señalados en
el tercer párrafo del presente artículo.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006, y modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Habitualidad
Artículo 46-C.- Si el agente comete un nuevo
delito doloso es considerado delincuente habitual,
siempre que se trate por lo menos de tres hechos
punibles que se hayan perpetrado en un lapso que
no exceda de cinco años. El plazo fijado no es
aplicable para los delitos previstos en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los
artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121,
segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B,
153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A,
319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330,
331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa
sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de
delincuente habitual quien comete de tres a más
faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de
conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso
no mayor de tres años.
La habitualidad en el delito constituye circunstancia
cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado
para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en
los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta
la pena en una mitad por encima del máximo legal
fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación
condicional. En los supuestos de habitualidad no
se computan los antecedentes cancelados o que
debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes
Inicio
Código Penal
