49
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La pena será de cadena perpetua cuando:
1. El agraviado es menor de edad o mayor de
setenta años.
2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se
aprovecha de esta circunstancia.
3. Si se causa lesiones graves o muerte al
agraviado durante el secuestro o como consecuencia
de dicho acto.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de
julio de 2007.
Artículo 153.- (*) Artículo sin contenido por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD
Violación de la intimidad
Artículo 154.- El que viola la intimidad de la vida
personal o familiar ya sea observando, escuchando
o registrando un hecho, palabra, escrito o imagen,
valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u
otros medios, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
La pena será no menor de uno ni mayor de tres
años y de treinta a ciento veinte días-multa, cuando
el agente revela la intimidad conocida de la manera
antes prevista.
Si utiliza algún medio de comunicación social, la
pena privativa de libertad será no menor de dos ni
mayor de cuatro años y de sesenta a ciento ochenta
días-multa.
“Tráfico ilegal de datos personales
Artículo 154-A.- El que ilegítimamente
comercializa o vende información no pública relativa
a cualquier ámbito de la esfera personal, familiar,
patrimonial, laboral, financiera u otro de naturaleza
análoga sobre una persona natural, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en el párrafo anterior.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014.
“Difusión de imágenes, materiales
audiovisuales o audios con contenido
sexual
Artículo 154-B.- El que, sin autorización, difunde,
revela, publica, cede o comercializa imágenes,
materiales audiovisuales, audios con contenido
sexual reales, incluidos aquellos que hayan sido
elaborados o modificados por medios digitales o
tecnológicos, de cualquier persona, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años y con treinta a ciento veinte
días-multa.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años y de ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Cuando la víctima mantenga o haya mantenido
una relación de pareja con el agente, son o han sido
convivientes o cónyuges.
2. Cuando para materializar el hecho utilice redes
sociales o cualquier otro medio que genere una
difusión masiva.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años y con veinte a trescientos
sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga
menos de 18 años de edad.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años y con cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la
víctima tenga menos de 14 años de edad.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1625, publicado el 8 de agosto de 2024.
“Agravante por razón de la función
Artículo 155.- Si el agente es funcionario o
servidor público y, en ejercicio del cargo, comete
el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A, la
pena será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
Si el agente es funcionario o servidor público
y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto
en los artículos 154 y 154-A y la información tenga
su origen a partir de la aplicación de la medida de
la localización o geolocalización, la pena será no
menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Revelación de la intimidad personal y
familiar
Artículo 156.- El que revela aspectos de la
intimidad personal o familiar que conociera con
motivo del trabajo que prestó al agraviado o a la
persona a quien éste se lo confió, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año.
Uso indebido de archivos computarizados
Artículo 157.- El que, indebidamente, organiza,
proporciona o emplea cualquier archivo que tenga
datos referentes a las convicciones políticas o
religiosas y otros aspectos de la vida íntima de una
o más personas, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si el agente es funcionario o servidor público
y comete el delito en ejercicio del cargo, la pena
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
“Ejercicio de la acción penal
Artículo 158.- Los delitos previstos en este
Capítulo son perseguibles por acción privada, salvo
Inicio
Código Penal
