17
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
seguridad persiguen fines de curación, tutela y
rehabilitación.
Aplicación Supletoria de la Ley Penal
Artículo X.- Las normas generales de este Código
son aplicables a los hechos punibles previstos en
leyes especiales.
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TÍTULO I
DE LA LEY PENAL
CAPÍTULO I
APLICACIÓN ESPACIAL
Principio de Territorialidad
Artículo 1.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo el que comete un hecho punible en el territorio
de la República, salvo las excepciones contenidas
en el Derecho Internacional.
También se aplica a los hechos punibles
cometidos en:
1. Las naves o aeronaves nacionales públicas,
en donde se encuentren; y,
2. Las naves o aeronaves nacionales privadas,
que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo
donde ningún Estado ejerza soberanía.
“Principio de Extraterritorialidad,
Principio Real o de Defensa y
Principio de Personalidad Activa y Pasiva
Artículo 2.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo delito cometido en el extranjero, cuando:
1. El agente es funcionario o servidor público en
desempeño de su cargo.
2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad
pública o se traten de conductas tipificadas como
lavado de activos, siempre que produzcan sus
efectos en el territorio de la República.
3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los
Poderes del Estado y el orden constitucional o al
orden monetario.
4. Es perpetrado contra peruano o por peruano
y el delito esté previsto como susceptible de
extradición según la Ley peruana, siempre que sea
punible también en el Estado en que se cometió y
el agente ingresa de cualquier manera al territorio
de la República.
5. Se trate del delito de cohecho activo
transnacional perpetrado por peruano o representante
de una persona jurídica domiciliada en el Perú.
6. El Perú está obligado a reprimir conforme a
tratados internacionales.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
Principio de Representación
Artículo 3.- La Ley Penal peruana podrá aplicarse
cuando, solicitada la extradición, no se entregue al
agente a la autoridad competente de un Estado
extranjero.
Excepciones al Principio de
Extraterritorialidad
Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en el
Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:
1. Cuando se ha extinguido la acción penal
conforme a una u otra legislación;
2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos
conexos con ellos; y,
3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el
extranjero o el condenado ha cumplido la pena o
ésta se halla prescrita o remitida.
Si el agente no ha cumplido totalmente la pena
impuesta, puede renovarse el proceso ante los
tribunales de la República, pero se computará la
parte de la pena cumplida.
Principio de Ubicuidad
Artículo 5.- El lugar de comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado
u omitido la obligación de actuar o en el que se
producen sus efectos.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN TEMPORAL
Principio de Combinación
Artículo 6.- La Ley Penal aplicable es la vigente
en el momento de la comisión del hecho punible. No
obstante, se aplicará la más favorable al reo, en caso
de conflicto en el tiempo de leyes penales.
Si durante la ejecución de la sanción se dictare una
ley más favorable al condenado, el Juez sustituirá la
sanción impuesta por la que corresponda, conforme
a la nueva ley.
Retroactividad benigna
Artículo 7.- Si, según la nueva ley, el hecho
sancionado en una norma anterior deja de ser
punible, la pena impuesta y sus efectos se extinguen
de pleno derecho.
Leyes temporales
Artículo 8.- Las leyes destinadas a regir sólo
durante un tiempo determinado se aplican a todos los
hechos cometidos durante su vigencia, aunque ya no
estuvieren en vigor, salvo disposición en contrario.
Momento de comisión del delito
Artículo 9.- El momento de la comisión de un delito
es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u
omitido la obligación de actuar, independientemente
del momento en que el resultado se produzca.
Inicio
Código Penal
