103
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El funcionario o servidor público que condiciona
su conducta funcional derivada del cargo o empleo
a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre
de 2013.
“Soborno internacional pasivo
Artículo 393-A.- El funcionario o servidor público
extranjero que acepta, recibe o solicita, directa o
indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en
el ejercicio de sus funciones Oficiales, en violación de
sus obligaciones, o las acepta como consecuencia
de haber faltado a ellas, para obtener o retener un
negocio u otra ventaja indebida, en la realización
de actividades económicas internacionales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho pasivo impropio
Artículo 394.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido para realizar un
acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su
obligación, o como consecuencia del ya realizado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación
conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja indebida para realizar un acto
propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
o como consecuencia del ya realizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho pasivo específico
Artículo 395.- El Magistrado, Árbitro, Fiscal,
Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier
otro análogo a los anteriores que bajo cualquier
modalidad acepte o reciba donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es
hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido
a su conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de quince años e inhabilitación conforme a los incisos
1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de
Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a
los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir
en la decisión de un asunto que esté sometido a su
conocimiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e
inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo
36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco
a setecientos días-multa.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de
octubre de 2004.
“Cohecho pasivo propio en el ejercicio de la
función policial o penitenciaria
Artículo 395-A.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir
un acto en violación de sus obligaciones derivadas
de la función policial o penitenciaria, o el que las
acepta a consecuencia de haber faltado a ellas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para realizar u omitir un acto en violación
de sus obligaciones derivadas de la función policial
o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del
Código Penal.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que condiciona su conducta funcional
a la entrega o promesa de donativo o cualquier
otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria
Artículo 395-B.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja
o beneficio indebido para realizar u omitir un acto
propio de su función, sin faltar a su obligación, o como
consecuencia del acto ya realizado u omitido, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida
para realizar u omitir un acto propio de su función,
Inicio
Código Penal
