93
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO XV
DELITOS CONTRA EL ESTADO
Y LA DEFENSA NACIONAL
CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA LA SEGURIDAD
NACIONAL Y TRAICIÓN A LA PATRIA
Atentado contra la integridad nacional
Artículo 325.- El que practica un acto dirigido
a someter a la República, en todo o en parte, a la
dominación extranjera o a hacer independiente una
parte de la misma, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Participación en grupo armado
dirigido por extranjero
Artículo 326.- El que forma parte de un grupo
armado dirigido o asesorado por extranjero,
organizado dentro o fuera del país, para actuar en el
territorio nacional, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.
Destrucción o alteración de hitos fronterizos
Artículo 327.- El que destruye o altera las señales
que marcan los límites del territorio de la República
o hace que éstos se confundan, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Formas agravadas
Artículo 328.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco años el que realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión
o dicta providencias encaminadas a afirmar al
gobierno del invasor.
2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir
las disposiciones constitucionales, tratados o actos
de los que deriven o puedan derivar una guerra con
el Perú.
3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras
en el país.
Inteligencia desleal con Estado extranjero
Artículo 329.- El que entra en inteligencia con los
representantes o agentes de un Estado extranjero,
con el propósito de provocar una guerra contra la
República, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de veinte años.
Revelación de secretos nacionales
Artículo 330.- El que revela o hace accesible a
un Estado extranjero o a sus agentes o al público,
secretos que el interés de la República exige
guardarlos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de quince años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier otro
móvil innoble, la pena será no menor de diez años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena será
no mayor de cuatro años.
Espionaje
Artículo 331.- El que espía para comunicar o
comunica o hace accesibles a un Estado extranjero
o al público, hechos, disposiciones u objetos
mantenidos en secreto por interesar a la defensa
nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de quince años.
Si el agente obró por culpa la pena será no mayor
de cinco años.
“Artículo 331-A.- El que por cualquier medio
revela, reproduce, exhibe, difunde o hace accesible
en todo o en parte, el contenido de información
y/o actividades secretas del Sistema de Defensa
Nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de diez años
e inhabilitación de conformidad con el artículo 36,
incisos 1, 2, y 4 de este Código.
El que proporcione o haga accesible a terceros,
sin la autorización pertinente, las informaciones
y/o actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
de conformidad con el artículo 36, incisos 1, 2, y
4 de este Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 762, publicado el
15 de noviembre de 1991. Posteriormente el Decreto
Legislativo N° 762, fue derogado por el artículo 1 de
la Ley Nº 25399, publicada el 10 de febrero de 1992.
Favorecimiento bélico a Estado
extranjero-Favorecimiento agravado
Artículo 332.- El que entrega a un Estado
extranjero bienes destinados a la defensa nacional
o le favorece mediante servicios o socorros que
pueda debilitarla, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años.
Si el agente actúa por lucro o por cualquier otro
móvil innoble la pena será no menor de veinte años.
Provocación pública a la
desobediencia militar
Artículo 333.- El que provoca públicamente a la
desobediencia de una orden militar o a la violación
de los deberes propios del servicio o al rehusamiento
o deserción, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Artículo 334.- (*) Artículo derogado por el artículo
4 de la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de
2009.
CAPÍTULO II
DELITOS QUE COMPROMETEN LAS
RELACIONES EXTERIORES DEL ESTADO
Violación de inmunidad de Jefe de Estado o
de Agente Diplomático
Artículo 335.- El que viola las inmunidades del
Jefe de un Estado o de algún agente diplomático, o
ultraja en la persona de éstos a un Estado extranjero,
Inicio
Código Penal
