70
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comete en época de conmoción o calamidad pública,
o es realizado por funcionario o servidor público,
la pena será no menor de tres ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 27776, publicada el 9 de julio de 2002
CAPÍTULO IV
DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS
Artículo 238.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 239.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Artículo 240.- (*) Artículo derogado por la segunda
disposición derogatoria del Decreto Legislativo
N° 1044, publicado el 26 de junio de 2008.
Fraude en remates, licitaciones
y concursos públicos
Artículo 241.- Serán reprimidos con pena
privativa de libertad no mayor de tres años o con
ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa
quienes practiquen las siguientes acciones:
1. Solicitan o aceptan dádivas o promesas para
no tomar parte en un remate público, en una licitación
pública o en un concurso público de precios.
2. Intentan alejar a los postores por medio de
amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro
artificio.
3. (*) Numeral derogado por el inciso b) de la
segunda disposición complementaria y derogatoria
del Decreto Legislativo N° 1034, publicado el 25 de
junio de 2008.
Si se tratare de concurso público de precios o
de licitación pública, se impondrá además al agente
o a la empresa o persona por él representada, la
suspensión del derecho a contratar con el Estado por
un período no menor de tres ni mayor de cinco años.
“Corrupción en el ámbito privado
Artículo 241-A.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
reciba o solicita donativo, promesa o cualquier otra
ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza,
para sí o para un tercero para realizar u omitir un
acto que permita favorecer a otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
prometa, ofrezca o conceda a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes legales,
apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un acto
que permita favorecer a éste u otro en la adquisición
o comercialización de bienes o mercancías, en
la contratación de servicios comerciales o en las
relaciones comerciales.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado
el 4 de setiembre de 2018.
“Corrupción al interior de entes privados
Artículo 241-B.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
recibe o solicita donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero para realizar
u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes
legales, apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un
acto en perjuicio de la persona jurídica.
En los supuestos previstos en este artículo
solo se procederá mediante ejercicio privado de la
acción penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado el 4 de
setiembre de 2018.
Rehusamiento a prestar información
económica, industrial o comercial
Artículo 242.- El director, administrador o
gerente de una empresa que, indebidamente,
rehusa suministrar a la autoridad competente la
información económica, industrial o mercantil que se
le requiera, o deliberadamente presta la información
de modo inexacto, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con noventa a
ciento ochenta días-multa.
Inicio
Código Penal
