94
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o arrebata o degrada los emblemas de la soberanía
de una Nación amiga en acto de menosprecio, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Atentado contra persona que goza de
protección internacional
Artículo 336.- El que atenta, en territorio de la
República, contra la vida, la salud o la libertad de
una persona que goza de protección internacional,
será reprimido, en caso de atentado contra la vida,
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de quince años y, en los demás casos, con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Violación de la soberanía extranjera
Artículo 337.- El que viola la soberanía de un
Estado extranjero, practicando en su territorio actos
indebidos o penetra en el mismo contraviniendo las
normas del Derecho Internacional, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de cinco
años.
Conjuración contra un Estado extranjero
Artículo 338.- El que, en territorio de la República,
practica actos destinados a alterar por la violencia la
organización política de un Estado extranjero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cinco años.
Si el agente obra por lucro o por cualquier móvil
innoble, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.
Actos hostiles contra Estado extranjero
Artículo 339.- El que practica, sin aprobación
del gobierno, actos hostiles contra un Estado
extranjero, dando motivo al peligro de una
declaración de guerra contra la República o expone
a sus habitantes a vejaciones o represalias contra
sus personas o bienes o altera las relaciones
amistosas del Estado Peruano con otro, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de ocho años.
Si el agente obra por cualquier otro móvil o
cuando de los actos hostiles resulta la guerra, la pena
será no menor de ocho años y de ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Violación de Tratados o Convenciones de Paz
Artículo 340.- El que viola los tratados o
convenciones de paz vigentes entre el Perú y
otros Estados o las treguas o los armisticios, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de cuatro años.
Espionaje militar en perjuicio de Estado
extranjero
Artículo 341.- El que, en territorio peruano, recoge
informaciones militares para un Estado extranjero,
en perjuicio de otro Estado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Ejecución de actos de autoridad extranjera
en el territorio nacional
Artículo 342.- El que, prescindiendo de la
intervención de la autoridad competente, ejecuta
o manda ejecutar actos de autoridad de un país
extranjero o de un organismo internacional en el
territorio de la República, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años e inhabilitación de uno a tres años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Actos de hostilidad ordenados por
beligerantes
Artículo 343.- El que, con ocasión de guerra en
que la República haya declarado su neutralidad,
practica actos destinados a realizar en el país
las medidas de hostilidad ordenadas por los
beligerantes, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y
VALORES DE LA PATRIA
“Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio
Artículo 344.- El que, públicamente o por
cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia
o menosprecia, por obra o por expresión verbal
a los símbolos de la Patria, símbolos del Estado,
emblemas nacionales, precursores, próceres, héroes,
libertadores y mártires, establecidos o reconocidos
por ley, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento
ochenta días-multa. El que publica o difunde, por
cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del
mapa del Perú con alteración de sus límites, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
de la Ley 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
“Actos de menosprecio
Artículo 345.- El que, por acto de menosprecio,
usa como marca de fábrica o en artículos
comerciales, en estampados de vestimentas o de
cualquier otra manera, algún símbolo de la Patria o
símbolo del Estado o emblema nacional o la imagen
de algún precursor, prócer, héroe, libertador o mártir,
establecido o reconocido por ley, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de un año, o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32251, publicada el 19 de enero de 2025.
TÍTULO XVI
DELITOS CONTRA LOS PODERES DEL
ESTADO Y EL ORDEN CONSTITUCIONAL
CAPÍTULO I
REBELIÓN, SEDICIÓN Y MOTÍN
“Rebelión
Artículo 346.- El que se alza en armas para
variar la forma de gobierno, deponer al gobierno
Inicio
Código Penal
