9
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
El 25 de octubre de 1988 se expidió la Ley Nº 24911
ampliándose el plazo concedido por Ley Nº 23859 a
todo lo que resta del período constitucional a fin de
que el Poder Ejecutivo promulgue mediante decreto
legislativo el Código Penal. Con este propósito se
conformó una nueva Comisión Revisora a la que
se le autoriza introducir las reformas que estimare
pertinentes, así como a convocar a las personas e
instituciones que tuvieran interés en hacer conocer
sus opiniones y sugerencias sobre el Proyecto de
Código Penal de 1986 trabajado por la Comisión
Consultiva del Ministerio de Justicia. Los miembros
de esta Comisión fueron los doctores René Núñez
del Prado, Felipe Osterling Parodi, Rolando Breña
Pantoja, Flavio Núñez Izaga, Benjamín Madueño
Yansey, Duberly Rodríguez Tineo, Carlos Espinoza
Villanueva, Pedro Méndez Jurado, Luis Bramont
Arias, Luis Roy Freyre y Ricardo Váscones Vega.
Colaboraron con ésta los doctores Raúl Peña
Cabrera, Carlos Lecaros Cornejo, Felipe Andrés
Villavicencio Terreros, César San Martín Castro,
Luis Lamas Puccio y Víctor Prado Saldarriaga. Actuó
como secretaria letrada Ana María Valencia Catunta.
Con fecha 9 de setiembre de 1989, se publica el
Proyecto de Código Penal (Parte General) y el 17
de julio de 1990 es publicado el Proyecto de Código
Penal en su versión completa (Partes General y
Especial).
Por Ley Nº 25280 el Congreso de la República
delegó en el Poder Ejecutivo la atribución de dictar,
en el término de 90 días, el Código Penal, mediante
decreto legislativo, designando a la presente
Comisión Revisora integrada por tres senadores,
doctores Javier Alva Orlandini, Luis Gazzolo Miani
y Absalón Alarcón Bravo de Rueda; tres diputados,
doctores Gilberto Cabanillas Barrantes, Eduardo
López Therese y José Baffigo Torre; un representante
del Ministerio Público, Dr. Pedro Méndez Jurado; del
Poder Judicial, Dr. Carlos Espinoza Villanueva; del
Ministerio de Justicia, Dr. Juan Portocarrero Hidalgo;
de la Federación Nacional de Colegios de Abogados,
Dr. Luis López Pérez; del Colegio de Abogados de
Lima, Dr. Luis Bramont Arias. La Comisión contó con
la colaboración de los doctores Roberto Keil Rojas y
Gonzalo de las Casas, en lo que respecta a delitos
económicos, financieros y monetarios; y del doctor
Raúl Peña Cabrera.
Del mismo modo prestaron su valioso concurso
los secretarios letrados Ana María Valencia Catunta,
Pablo Rojas Zuloeta, María del Pilar Mayanga Carlos,
Javier López Moreno, Miguel Carbajal Espinoza y
Rosa Sandoval de Carranza.
La Ley Nº 25305 prorrogó por 60 días el plazo
para la revisión del Proyecto y la promulgación del
Código Penal.
Es dable reconocer que el Código Penal cuya
vigencia cesa, constituyó en su época un paso
trascendental en relación a las ciencias penales
que le antecedieron. Sin embargo el paso irreversible
del tiempo, con los nuevos avances doctrinales y
la explosiva realidad social del país estremecieron
su estructura funcional. El fenómeno criminal con
los índices alarmantes y las nuevas modalidades
violentas de la desviación social presionaban por
mejores propuestas de reacción punitiva.
CONTENIDO
Hasta hace poco la tendencia era la de hacer una
reforma parcial del Código Penal; pero desde 1979,
con la promulgación de la Constitución Política del
Estado, se entendió que había llegado el momento
de afrontar la reforma total del ordenamiento
jurídico punitivo. Esta empresa debería abocarse
no solamente a adaptar el Código Penal al sistema
político dibujado por la Constitución sino, también
a las nuevas realidades de nuestra sociedad y a
los avances que presenta en esta hora la política
criminal, la dogmática penal, la criminología y la
ciencia penitenciaria.
El Código Penal persigue concretar los postulados
de la moderna política criminal, sentando la premisa
que el Derecho Penal es la garantía para la viabilidad
posible en un ordenamiento social y democrático de
derecho.
El Código Penal en su Título Preliminar enarbola
un conjunto de principios garantistas como son:
finalidad preventiva y protectora de la persona
humana de la ley penal (Artículo I); legalidad, según
el cual la actividad punitiva del Estado debe tener
apoyo pleno, claro y completo en la ley (Artículo
II); prohibición de la aplicación analógica de la ley
penal (Artículo III); principio de la lesividad o puesta
en peligro de bienes jurídicos para la aplicación de
las penas (Artículo IV); garantía jurisdiccional, las
sentencias no pueden ser dictadas más que por
Juez competente (Artículo V); garantía de ejecución,
exige que la pena se cumpla en el modo previsto
por la ley (Artículo VI); responsabilidad penal como
fundamento de la aplicación de la pena (Artículo VII);
proporcionalidad de la pena a la responsabilidad por
el hecho y de la medida de seguridad a intereses
públicos predominantes (Artículo VIII); función
retributiva, preventiva, protectora y resocializadora de
la pena, y los fines de curación, tutela y rehabilitación
de las medidas de seguridad (Artículo IX); aplicación
de las normas generales del Código Penal a las leyes
especiales (Artículo X).
Aplicación Espacial
La novedad consiste aquí en aceptar el criterio
de la ubicuidad para determinar el lugar de comisión
del delito, pudiendo ser aquel sitio en que se produjo
la acción u omisión o el de la manifestación del
resultado (artículo 5).
Aplicación Temporal
1. En acatamiento del artículo 233 inciso 7) de la
Constitución Política, se prescribe la aplicación de “lo
más favorable al reo en caso de conflicto en el tiempo
de leyes penales” (artículo 6). De esta manera el
Proyecto sustituye el principio de la unidad de ley
aplicable, ya fuese la precedente, la subsecuente,
o la intermedia, según consagra el artículo 7 del
Código Penal de 1924, por el nuevo principio de la
combinación, que toma lo más benigno que tenga
cada una de las normas sucesivas.
2. Las leyes penales temporales o pasajeras,
denominadas así porque regirán durante un tiempo
predeterminado en su propio texto, se aplican a
Inicio
Código Penal
