30
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 65.- Cuando el agente incumpliera
las reglas de conducta impuestas, por razones
atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:
1. Hacerle una severa advertencia;
2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o
3. Revocar el régimen de prueba.
Revocación del régimen de prueba
Artículo 66.- El régimen de prueba podrá ser
revocado cuando el agente cometa un nuevo delito
doloso por el cual sea condenado a pena privativa
de libertad superior a tres años.
La revocación será obligatoria cuando la pena
señalada para el delito cometido exceda de este
límite. La revocación determina la aplicación de la
pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido
lugar el régimen de prueba.
Extinción del régimen de prueba
Artículo 67.- Si el régimen de prueba no fuera
revocado será considerado extinguido al cumplirse
el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.
CAPÍTULO VI
EXENCIÓN DE PENA
“Exención de pena
Artículo 68.- El juez puede eximir de sanción
en los casos en que el delito esté previsto en la
ley con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con pena limitativa de derechos o
con multa si la responsabilidad del agente fuere
mínima.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley Nº 29407, publicada el 18 de setiembre de 2009.
CAPÍTULO VII
REHABILITACIÓN
“Rehabilitación automática
Artículo 69.- El que ha cumplido la pena o
medida de seguridad que le fue impuesta, o que de
otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda
rehabilitado sin más trámite, cuando además haya
cancelado el íntegro de la reparación civil.
La rehabilitación produce los efectos siguientes:
1. Restituye a la persona en los derechos
suspendidos o restringidos por la sentencia.
No produce el efecto de reponer en los cargos,
comisiones o empleos de los que se le privó; y,
2. La cancelación de los antecedentes
penales, judiciales y policiales. Los certificados
correspondientes no deben expresar la pena
rehabilitada ni la rehabilitación.
Tratándose de pena privativa de libertad impuesta
por la comisión de delito doloso, la cancelación de
antecedentes penales, judiciales y policiales será
provisional hasta por cinco años. Vencido dicho
plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad,
la cancelación será definitiva.
La rehabilitación automática no opera cuando
se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la
comisión de los delitos previstos en los artículos 296,
296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297;
o por la comisión de cualquiera de los delitos contra
la Administración Pública; o por los delitos previstos
en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro
Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los
artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en
cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por
el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego
de transcurridos veinte años, conforme al artículo
59-B del Código de Ejecución Penal.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1453, publicado el 16 de setiembre de 2018.
“Prohibición de comunicación
de antecedentes
Artículo 70.- Producida la rehabilitación, los
registros o anotaciones de cualquier clase relativas a
la condena impuesta solo podrán ser comunicados a
solicitud del Ministerio Público o del juez.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
TÍTULO IV
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Medidas de seguridad. Clases
Artículo 71.- Las medidas de seguridad que
establece este Código son:
1. Internación; y
2. Tratamiento ambulatorio.
Inicio
Código Penal
