106
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Ocultamiento de menor a las
investigaciones
Artículo 403.- El que oculta a un menor de edad
a las investigaciones de la justicia o de la que realiza
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años.
“Encubrimiento personal
Artículo 404.- El que sustrae a una persona de la
persecución penal o a la ejecución de una pena o de
otra medida ordenada por la justicia, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Si el Agente sustrae al autor de los delitos
previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273
al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al
333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal
contra el Lavado de Activos) o en el Decreto
Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los
delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio), la pena
privativa de libertad será no menor de siete ni mayor
de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si el autor del encubrimiento personal es
funcionario o servidor público encargado de
la investigación del delito o de la custodia del
delincuente, la pena será privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de quince años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007
“Encubrimiento real
Artículo 405.- El que dificulta la acción de la
justicia procurando la desaparición de las huellas o
prueba del delito u ocultando los efectos del mismo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el hecho
se comete respecto a los delitos previstos en los
artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al
298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en
el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad
para los delitos de terrorismo o los procedimientos
para la investigación, la instrucción y el juicio), la
pena privativa de libertad será no menor de siete ni
mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
Excusa absolutoria
Artículo 406.- Están exentos de pena los que
ejecutan cualquiera de los hechos previstos en los
artículos 404º y 405º si sus relaciones con la persona
favorecida son tan estrechas como para excusar su
conducta.
“Omisión de denuncia
Artículo 407.- El que omite comunicar a
la autoridad las noticias que tenga acerca de la
comisión de algún delito, cuando esté obligado a
hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado
en la ley pena privativa de libertad superior a cinco
años, la pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Si la omisión está referida a los delitos de
genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será
no menor de dos ni mayor de seis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 28516,
publicada el 23 de mayo de 2005.
“Fuga del lugar del accidente de tránsito
Artículo 408.- El que, después de un accidente
automovilístico o de otro similar en el que ha tenido
parte y del que han resultado lesiones o muerte, se
aleja del lugar para sustraerse a su identificación
o para eludir las comprobaciones necesarias o se
aleja por razones atendibles, pero omite dar cuenta
inmediata a la autoridad, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de cuatro años y con noventa a ciento veinte
días- multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de
2009.
Falsedad en juicio
Artículo 409.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, en un procedimiento judicial, hace
falsa declaración sobre los hechos de la causa o
emite dictamen, traducción o interpretación falsos,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el testigo, en su declaración, atribuye a una
persona haber cometido un delito, a sabiendas que
es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor
de seis años.
El Juez puede atenuar la pena hasta límites
inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si
el agente rectifica espontáneamente su falsa
declaración antes de ocasionar perjuicio.
“Obstrucción de la justicia
Artículo 409-A.- El que mediante el uso de fuerza
física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un
beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste
un testimonio o la aportación de pruebas o induce a
que se preste un falso testimonio o pruebas falsas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años.
Si el hecho se comete respecto en la investigación
preliminar o proceso penal por delito previsto en
los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en
la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de
Activos), la pena privativa de libertad será no menor
de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Revelación indebida de identidad
Artículo 409-B.- El que indebidamente revela la
identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado
Inicio
Código Penal
