102
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o
la comisión del delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacional.
4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase
diez unidades impositivas tributarias.
Si el agente, por culpa, da ocasión a que se
efectúe por otra persona la sustracción de caudales o
efectos, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con prestación de servicios
comunitarios de veinte a cuarenta jornadas.
Constituye circunstancia agravante si los
caudales o efectos estuvieran destinados a fines
asistenciales o a programas de apoyo o inclusión
social. En estos casos, la pena privativa de libertad
será no menor de tres ni mayor de cinco años y
con ciento cincuenta a doscientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la
Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021
“Peculado de uso
Artículo 388.- El funcionario o servidor público
que, para fines ajenos al servicio, usa o permite
que otro use vehículos, máquinas o cualquier
otro instrumento de trabajo pertenecientes a
la administración pública o que se hallan bajo
su guarda, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Esta disposición es aplicable al contratista de
una obra pública o a sus empleados cuando los
efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier
dependencia pública.
No están comprendidos en este artículo los
vehículos motorizados destinados al servicio
personal por razón del cargo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.
“Malversación
Artículo 389.- El funcionario o servidor público
que da al dinero o bienes que administra una
aplicación definitiva diferente de aquella a los que
están destinados, afectando el servicio o la función
encomendada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años;
inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36, de cinco a veinte años, y ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social
o de desarrollo, siempre que el valor del dinero,
bienes, efectos o ganancias involucrados supere las
diezunidades impositivas tributarias.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
Retardo injustificado de pago
Artículo 390.- El funcionario o servidor
público que, teniendo fondos expeditos, demora
injustificadamente un pago ordinario o decretado por
la autoridad competente, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años.
Rehusamiento a entrega de bienes
depositados o puestos en custodia
Artículo 391.- El funcionario o servidor público
que, requerido con las formalidades de ley por la
autoridad competente, rehusa entregar dinero, cosas
o efectos depositados o puestos bajo su custodia o
administración, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Extensión del tipo
Artículo 392.- Están sujetos a lo prescrito en los
artículos 387 a 389, los que administran o custodian
dinero perteneciente a las entidades de beneficencia
o similares, los ejecutores coactivos, administradores
o depositarios de dinero o bienes embargados o
depositados por orden de autoridad competente,
aunque pertenezcan a particulares, así como todas
las personas o representantes legales de personas
jurídicas que administren o custodien dinero o bienes
destinados a fines asistenciales o a programas de
apoyo social.” (*) Artículo modificado por la sétima
disposición final de la Ley N° 28165, publicada el 10
de enero de 2004.
SECCIÓN IV
CORRUPCIÓN DE FUNCIONARIOS
“Cohecho pasivo propio
Artículo 393.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto
en violación de sus obligaciones o el que las acepta a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u
omitir un acto en violación de sus obligaciones o a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Inicio
Código Penal
