27
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
CAPÍTULO III
DE LAS CONVERSIONES
SECCIÓN I
CONVERSIONES DE LA PENA
PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Conversión de la pena privativa de libertad
Artículo 52.- En los casos que no fuera
procedente la condena condicional o la reserva del
fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena
privativa de libertad no mayor de dos años en otra
de multa, o la pena privativa de libertad no mayor
de cinco años en otra de prestación de servicios a
la comunidad, o limitación de días libres, a razón de
un día de privación de libertad por un día de multa,
siete días de privación de libertad por una jornada
de prestación de servicios a la comunidad o por una
jornada de limitación de días libres.
El juez también podrá convertir la pena privativa
de libertad no mayor de cinco años por expulsión
inmediata del país conforme lo establecido en el
artículo 30 del Código Penal, siempre que haya
cumplido los dos tercios de la condena.
No se podrá convertir la pena privativa de
libertad a la pena de expulsión a los sentenciados
por los delitos tipificados en los artículos: 108-C,
129-A, 129-B, 129- C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H,
129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ,
129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A,
303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32372, publicada el 7 de junio
de 2025.
“Conversión de la pena privativa
de libertad en ejecución
Artículo 52-A.- El juez competente puede
convertir la pena privativa de libertad en ejecución
de condena, por una pena limitativa de derechos,
a razón de siete (7) días de privación de libertad
por una jornada de prestación de servicios a la
comunidad o por una jornada de limitación de
días libres, según corresponda y siempre que se
cumplan los supuestos de procedencia y requisitos
establecidos en la ley de la materia.
El juez también puede convertir la pena privativa
de libertad no mayor de diez años en ejecución de
condena por la de expulsión inmediata del país,
siempre que haya cumplido los dos tercios de la
condena, con excepción de los delitos tipificados en
los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129- F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L,
129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189,
200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Conversión de la pena privativa de libertad
por la de vigilancia electrónica personal
Artículo 52-B.-
“1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede
convertir la pena privativa de libertad en pena de
vigilancia electrónica personal en aquellos casos
en que:
a. La pena impuesta es no mayor de diez (10)
años.
b. La pena impuesta es  no menor de diez
(10)  años  ni mayor a  doce (12)  años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
2. Cuando la pena privativa de la libertad se
encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte,
puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica
personal, si:
a. La pena en ejecución es no mayor de diez
(10) años.
b. La pena en ejecución es no menor de diez
(10) años ni mayor de doce (12) años. En este
supuesto, de manera conjunta a la pena de
vigilancia electrónica personal, se impone la pena de
prestación de servicios a la comunidad o limitación
de días libres.
3. En todos los delitos culposos previstos en el
Código Penal, el Juez impone preferentemente la
pena de vigilancia electrónica personal por la de
privación de libertad efectiva, cuando corresponda
ésta última.
Si la pena privativa de libertad impuesta para el
delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez,
de oficio o a pedido de parte, convierte la pena
privativa de libertad a una de vigilancia electrónica
personal.” (*) Numerales modificados por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
4. En todos los supuestos previstos, el cómputo
de la conversión de pena privativa de libertad por la
pena de vigilancia electrónica personal es a razón de
un día de privación de libertad por un día de vigilancia
electrónica personal, en concordancia con el inciso
3 del artículo 29-A del presente Código.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1514, publicado el 4 de junio de 2020.
Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Inicio
Código Penal
