87
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de recursos genéticos
Artículo 308-D.- El que adquiere, vende,
transporta, almacena, importa, exporta o reexporta,
de forma no autorizada, recursos genéticos de
especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo
las acuáticas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa. La misma pena será aplicable para el que a
sabiendas financia, de modo que sin su cooperación
no se hubiera podido cometer las actividades
señaladas en el primer párrafo.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera
Artículo 308-E.- El que, infringiendo las leyes
o los reglamentos, construye o hace construir una
embarcación pesquera o modifica su capacidad
de bodega, durante periodos de prohibición o sin
contar con la autorización respectiva de la autoridad
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.
La misma pena será aplicable para el que,
infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere,
custodia, o transporta una embarcación pesquera,
conociendo o pudiendo conocer que no cuenta
con certificado válido o que ha sido construida
o su capacidad de bodega ha sido modificada,
durante periodos de prohibición o sin contar con la
autorización respectiva.
La misma pena será aplicable para el
que promueve o facilita la comisión de este
delito mediante el financiamiento o la provisión
de materiales, equipos o maquinaria para la
modificación de la capacidad de bodega o para la
construcción de una embarcación pesquera durante
periodos de prohibición o a sabiendas de que no
cuenta con la autorización respectiva de la autoridad
competente.” (*) Artículo incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 31982, publicada el 24 de enero de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 309.- En los casos previstos en los
artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena
privativa de libertad será no menor de cuatro años
ni mayor de siete años cuando el delito se cometa
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Cuando las especies, especímenes,
productos o recursos genéticos, materia del ilícito
penal, provienen de áreas naturales protegidas o
de zonas vedadas para la extracción de flora y/o
fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad
de comunidades nativas o campesinas; o, de las
reservas territoriales o reservas indígenas para
pueblos indígenas en situación de aislamiento o de
contacto inicial, según corresponda.
2. Mediante el uso de armas, explosivos o
sustancias tóxicas.
3. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
4. Cuando se trate de especies de flora y fauna
silvestre o recursos genéticos protegidos por la
legislación nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de once
ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como
integrante de una organización criminal.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Delitos contra los bosques o formaciones
boscosas
Artículo 310.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con prestación de servicios comunitarios de
cuarenta a ochenta jornadas el que, sin contar con
permiso, licencia, autorización o concesión otorgada
por autoridad competente, destruye, quema, daña o
tala, en todo o en parte, bosques u otras formaciones
boscosas, sean naturales o plantaciones.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de productos forestales
maderables
Artículo 310-A.- El que adquiere, acopia,
almacena, transforma, transporta, oculta, custodia,
comercializa, embarca, desembarca, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes
forestales maderables, cuyo origen ilícito, conoce o
puede presumir, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete
años y con cien a seiscientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Obstrucción de procedimiento
Artículo 310-B.- El que obstruye, impide o
traba una investigación, verificación, supervisión o
auditoría, en relación con la extracción, transporte,
transformación, venta, exportación, reexportación o
importación de especímenes de flora y/o de fauna
silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro años ni mayor de siete años.
La pena será privativa de libertad no menor de
cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea
intimidación o violencia contra un funcionario público
o contra la persona que le presta asistencia, en el
ejercicio de sus funciones.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Formas agravadas
Artículo 310-C.- En los casos previstos en los
artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de
libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez
años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Si se comete el delito al interior de tierras
en propiedad o posesión de comunidades nativas,
Inicio
Código Penal
