64
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza
la administración de una sociedad de propósito
especial que, en beneficio propio o de terceros,
efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición
u otros en contravención del fin para el que fue
constituido el patrimonio de propósito exclusivo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e
inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al
Artículo 36, incisos 2) y 4).” (*) Artículo incorporado
por la décimo segunda disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
CAPÍTULO II
USURA
Usura
Artículo 214.- El que, con el fin de obtener
una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en
la concesión de un crédito o en su otorgamiento,
renovación, descuento o prórroga del plazo de pago,
obliga o hace prometer pagar un interés superior
al límite fijado por la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y con veinte a treinta días-multa.
Si el agraviado es persona incapaz o se halla en
estado de necesidad, la pena privativa de libertad
será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
CAPÍTULO III
LIBRAMIENTOS Y COBRO INDEBIDO
Modalidades de libramientos indebidos
“Artículo 215.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco
años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en
los siguientes casos:
1)  Cuando gire sin tener provisión de fondos
suficientes o autorización para sobregirar la cuenta
corriente;
2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier
medio su pago;
3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su
presentación no podrá ser pagado legalmente;
4) Cuando revoque el cheque durante su plazo
legal de presentación a cobro, por causa falsa;
5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar
al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad
o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de
cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del
Cheque;
6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene
provisión de fondos.
En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere
del protesto o de la constancia expresa puesta por
el banco girado en el mismo documento, señalando
el motivo de la falta de pago.
Con excepción de los incisos 4) y 5), no procederá
la acción penal si el agente abona el monto total del
Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de
requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma
directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con
entrega fehaciente que se curse al girador.” (*) Artículo
modificado por la cuarta disposición modificatoria de
la Ley Nº 27287 - Ley de Títulos Valores, publicada el
19 de junio de 2000.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
INTELECTUALES
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
DE AUTOR Y CONEXOS
Copia o reproducción no autorizada
“Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.
“Reproducción, difusión, distribución y
circulación de la obra sin la autorización del
autor
Artículo 217.- “Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
y con treinta a noventa días-multa, el que, con
respecto a una obra, una interpretación o ejecución
artística, un fonograma o una emisión o transmisión
de radiodifusión, o una grabación audiovisual o una
imagen fotográfica, de autoría humana, expresada en
cualquier forma, realiza alguno de los siguientes actos
sin la autorización previa y escrita del autor o titular
de los derechos:” (*) Párrafo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
a. La modifique total o parcialmente.
b. La distribuya, mediante venta, alquiler o
préstamo público.
c. La comunique o difunda públicamente,
transmita o retransmita por cualquiera de los medios
o procedimientos reservados al titular del respectivo
derecho.
d. Reproduzca total o parcialmente una película,
por cualquier medio o procedimiento, dentro de las
salas de cine o análogos.
Inicio
Código Penal
