46
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO II
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPÍTULO ÚNICO
INJURIA, CALUMNIA Y DIFAMACIÓN
Injuria
Artículo 130.- El que ofende o ultraja a una
persona con palabras, gestos o vías de hecho, será
reprimido con prestación de servicio comunitario de
diez a cuarenta jornadas o con sesenta a noventa
días-multa.
Calumnia
Artículo 131.- El que atribuye falsamente a otro
un delito, será reprimido con noventa a ciento veinte
días-multa.
Difamación
Artículo 132.- El que, ante varias personas,
reunidas o separadas, pero de manera que pueda
difundirse la noticia, atribuye a una persona, un hecho,
una cualidad o una conducta que pueda perjudicar su
honor o reputación, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años y con treinta a ciento
veinte días-multa.
Si la difamación se refiere al hecho previsto en
el artículo 131, la pena será privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de dos años y con noventa a
ciento veinte días-multa.
“Si el delito se comete por medio del libro, la
prensa u otro medio de comunicación social, o
mediante tecnologías de inteligencia artificial,
falsificaciones profundas (‘deepfakes’) u otros
contenidos generados mediante inteligencia artificial
que difundan información falsa o denigrante que
cause daño a la reputación o a la imagen, la pena
será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de ciento veinte a trescientos sesenticinco
días-multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Conductas atípicas
Artículo 133.- No se comete injuria ni difamación
cuando se trata de:
1. Ofensas proferidas con ánimo de defensa
por los litigantes, apoderados o abogados en sus
intervenciones orales o escritas ante el Juez.
2. Críticas literarias, artísticas o científicas.
3. Apreciaciones o informaciones que contengan
conceptos desfavorables cuando sean realizadas
por un funcionario público en cumplimiento de sus
obligaciones.
Prueba de la verdad de las imputaciones
Artículo 134.- El autor del delito previsto en
el artículo 132 puede probar la veracidad de sus
imputaciones sólo en los casos siguientes:
1. Cuando la persona ofendida es un funcionario
público y los hechos, cualidades o conductas que
se le hubieran atribuido se refieren al ejercicio de
sus funciones.
2. Cuando por los hechos imputados está aún
abierto un proceso penal contra la persona ofendida.
3. Cuando es evidente que el autor del delito ha
actuado en interés de causa pública o en defensa
propia.
4. Cuando el querellante pide formalmente que
el proceso se siga hasta establecer la verdad o
falsedad de los hechos o de la cualidad o conducta
que se le haya atribuido.
Si la verdad de los hechos, cualidad o conducta
resulta probada, el autor de la imputación estará
exento de pena.
Inadmisibilidad de la prueba
Artículo 135.- No se admite en ningún caso la
prueba:
1. Sobre imputación de cualquier hecho punible
que hubiese sido materia de absolución definitiva en
el Perú o en el extranjero.
“2. Sobre cualquier imputación que se refiera a la
intimidad personal y familiar, o a un delito de violación
de la libertad sexual o proxenetismo comprendido
en los Capítulos IX y X, del Título IV, Libro
Segundo.” (*) Inciso modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27480, publicada el 13 de junio de 2001.
Difamación o injuria encubierta o equívoca
Artículo 136.- El acusado de difamación o injuria
encubierta o equívoca que rehusa dar en juicio
explicaciones satisfactorias, será considerado como
agente de difamación o injuria manifiesta.
Injurias recíprocas
Artículo 137.- En el caso de injurias recíprocas
proferidas en el calor de un altercado, el Juez podrá,
según las circunstancias, declarar exentas de pena
a las partes o a una de ellas.
No es punible la injuria verbal provocada por
ofensas personales.
Ejercicio privado de la acción penal
Artículo 138.- En los delitos previstos en este
Título sólo se procederá por acción privada.
Si la injuria, difamación o calumnia ofende a la
memoria de una persona fallecida, presuntamente
muerta, o declarada judicialmente ausente o
desaparecida, la acción penal podrá ser promovida
o continuada por su cónyuge, ascendientes,
descendientes o hermanos.
TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA FAMILIA
CAPÍTULO I
MATRIMONIOS ILEGALES
Bigamia
Artículo 139.- El casado que contrae matrimonio
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inicio
Código Penal
