111
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Fabricación o tenencia de
instrumentos para falsificar
Artículo 439.- El que, a sabiendas, fabrica o
introduce en el territorio de la República o conserva
en su poder máquinas, cuños, marcas o cualquier
otra clase de útiles o instrumentos, destinados a la
falsificación de timbres, estampillas, marcas oficiales
o cualquier especie valorada, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años.
LIBRO TERCERO
FALTAS
TÍTULO I
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
“Disposiciones comunes
Artículo 440.- Son aplicables a las faltas las
disposiciones contenidas en el Libro Primero, con
las modificaciones siguientes:
1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de
las faltas previstas en el primer y segundo párrafos
de los artículos 441 y 444.
2. Solo responde el autor.
3. Las penas que pueden imponerse son las
limitativas de derechos y multa, salvo los casos
de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas
reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos
se reprime con pena privativa de libertad del delito
aplicable.
4. Los días-multa no serán menos de diez ni más
de ciento ochenta.
5. La acción penal y la pena prescriben al año.
En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben
a los dos años. Las faltas previstas en los artículos
441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los
supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo
caso es de aplicación el artículo 80.
6. La investigación está a cargo de la autoridad
policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de
paz letrados o a los jueces de paz.
7. Constituye circunstancia agravante la
reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta
el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de
reincidencia en las faltas dolosas previstas en los
artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral
3 del presente artículo.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LA PERSONA
“Lesión dolosa y lesión culposa
Artículo 441.- El que, de cualquier manera,
causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera hasta diez
días de asistencia o descanso, o nivel leve de
daño psíquico, según prescripción facultativa, será
reprimido con prestación de servicio comunitario
de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no
concurran circunstancias o medios que den gravedad
al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se
incrementará la prestación de servicios comunitarios
a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de
catorce años o el agente sea el tutor, guardador o
responsable de aquella.
Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona
hasta cinco días de incapacidad, la pena será de
sesenta a ciento veinte días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30819,
publicada el 13 de julio de 2018.
“Maltrato
Artículo 442.- El que maltrata a otro física
o psicológicamente, o lo humilla, denigra o
menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesión
o daño psicológico, será reprimido con prestación
de servicio comunitario de cincuenta a ochenta
jornadas.
La pena será de prestación de servicio comunitario
de ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos
días-multa, cuando:
a. La víctima es menor de edad o adulta mayor,
tiene una discapacidad o se encuentra en estado
de gestación.
b. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al momento
de producirse los actos de violencia, o la violencia se
da en cualquiera de los contextos de los numerales 1,
2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.
c. Si la víctima tiene un contrato de locación de
servicios, una relación laboral o presta servicios
como trabajador del hogar, o tiene un vínculo con
el agente de dependencia, de autoridad o vigilancia
en un hospital, asilo u otro establecimiento similar
donde la víctima se halle detenida o recluida o interna,
asimismo si es dependiente o está subordinada de
cualquier forma al agente o, por su condición, el agente
abusa de su profesión, ciencia u oficio, o se aprovecha
de cualquier posición, cargo o responsabilidad que le
confiera el deber de vigilancia, custodia o particular
autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar en
él su confianza o si la víctima se encontraba bajo el
cuidado o responsabilidad del agente.
d. Si la víctima es integrante de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por
mandato popular o servidor civil, y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o a consecuencia de ellas.
e. Si la víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
Inicio
Código Penal
