28
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.
Revocación de la conversión por la
comisión de delito doloso
Artículo 54.- Cuando el condenado cometa,
dentro del plazo de ejecución de la pena convertida
según el artículo 52, un delito doloso sancionado
en la ley con pena privativa de libertad no menor
de tres años, la conversión quedará revocada
automáticamente y así será declarada en la nueva
sentencia condenatoria. Efectuando el descuento
correspondiente a la parte de pena convertida que
hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria,
conforme a las equivalencias indicadas en el artículo
53, el condenado cumplirá la pena privativa de
libertad que resta de la primera sentencia y la que
le fuere impuesta por el nuevo delito.
SECCIÓN II
CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD
Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES
“Conversión de las penas limitativas
de derechos a privativa
de libertad
Artículo 55.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con la prestación de servicios o
con la jornada de limitación de días-libres aplicadas
como penas autónomas, impuestas en caso de
delito o falta, dichas sanciones se convertirán en
privativas de libertad, previo apercibimiento judicial,
a razón de un día de pena privativa de libertad
por cada jornada incumplida de prestación de
servicios a la comunidad o jornada de limitación de
días-libres.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
de la Ley N° 28726, publicada el 9 de mayo de 2006.
SECCIÓN III
CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA
Conversión de la pena de multa
Artículo 56.- Si el condenado solvente no paga
la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá
ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo
requerimiento judicial, con la equivalencia de un día
de pena privativa de libertad por cada día-multa no
pagado.
Si el condenado deviene insolvente por causas
ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte
en una limitativa de derechos o de prestación de
servicios a la comunidad con la equivalencia de una
jornada por cada siete días-multa impagos.
El condenado puede pagar la multa en cualquier
momento descontándose el equivalente a la pena
privativa de libertad o prestación de servicios
comunitarios cumplidos a la fecha.
Cuando se impone conjuntamente pena privativa
de libertad y multa, se adiciona a la primera la que
corresponde a la multa convertida.
CAPÍTULO IV
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN
DE LA PENA
Requisitos
Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta
Artículo 58.- Al suspender la ejecución de
la pena, el juez impone las siguientes reglas de
conducta que sean aplicables al caso:
Inicio
Código Penal
