100
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no mayor de un año o con prestación de servicio
comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO II
DELITOS COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PÚBLICOS
SECCIÓN I
ABUSO DE AUTORIDAD
“Abuso de autoridad
Artículo 376.- El funcionario público que,
abusando de sus atribuciones, comete u ordena un
acto arbitrario que cause perjuicio a alguien será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Si los hechos derivan de un procedimiento
de cobranza coactiva, la pena privativa de
libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 29703, publicada el 10 de junio de 2011.
“Abuso de autoridad condicionando
ilegalmente la entrega de bienes y servicios
Artículo 376-A.- El que, valiéndose de su
condición de funcionario o servidor público,
condiciona la distribución de bienes o la prestación
de servicios correspondientes a programas públicos
de apoyo o desarrollo social, con la finalidad de
obtener ventaja política y/o electoral de cualquier
tipo en favor propio o de terceros, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
ni mayor de seis años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo reubicado y reformado por el
artículo 2 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de octubre
de 2004.
“Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre
inmuebles
Artículo 376-B.- El funcionario público que,
en violación de sus atribuciones u obligaciones,
otorga ilegítimamente derechos de posesión o
emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio
público o bienes de dominio privado estatal, o bienes
inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los
requisitos establecidos por la normatividad vigente,
será reprimido con pena privativa de libertad,
no menor de cuatro ni mayor de seis años. Si el
derecho de posesión o título de propiedad se otorga
a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los
bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas
consideradas o declaradas como intangibles,
inalienables o imprescriptibles, alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios, la
pena privativa de libertad será no menor de cinco ni
mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas
que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o
zonas referidas en el tercer párrafo.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Omisión, rehusamiento o demora de actos
funcionales
Artículo 377.- El funcionario público que,
ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto
de su cargo será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta
días-multa.
Cuando la omisión, rehusamiento o demora de
actos funcionales esté referido a una solicitud de
garantías personales o caso de violencia familiar, la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
“Denegación o deficiente apoyo policial
Artículo 378.- El policía que rehúsa, omite o
retarda, sin causa justificada, la prestación de un
auxilio legalmente requerido por la autoridad civil
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
Si la prestación de auxilio es requerida por un
particular en situación de peligro, la pena será no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
La pena prevista en el párrafo segundo se
impondrá, si la prestación de auxilio está referida
a una solicitud de garantías personales o un caso
de violencia familiar.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Requerimiento indebido de la fuerza pública
Artículo 379.- El funcionario público que requiere
la asistencia de la fuerza pública para oponerse a
la ejecución de disposiciones u órdenes legales de
la autoridad o contra la ejecución de sentencia o
mandato judicial, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años.
Abandono de cargo
Artículo 380.- El funcionario o servidor público
que, con daño del servicio, abandona su cargo sin
haber cesado legalmente en el desempeño del
mismo, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
Si el agente incita al abandono colectivo del
trabajo a los funcionarios o servidores públicos la
pena será privativa de libertad no mayor de tres años.
“Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo
Artículo 381.- El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien
no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa.
Inicio
Código Penal
