97
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
terrorismo, según información obtenida a través del
procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de
Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte
aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10)
años después de cumplida la condena.
4. Los que provengan de personas jurídicas
nacionales o extranjeras sancionadas penal o
administrativamente en el país o en el extranjero
por la comisión de un delito, o que se les haya
sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424,
Ley que regula la responsabilidad administrativa de
las personas jurídicas, o se les haya aplicado las
consecuencias accesorias previstas en el presente
código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 30997, publicada el 27 de agosto de 2019.
Inhabilitación
Artículo 360.- El funcionario o servidor público
o miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía
Nacional que incurra en uno de los delitos previstos
en este Título sufrirá, además, inhabilitación de uno
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
TÍTULO XVIII
DELITOS CONTRA LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS COMETIDOS
POR PARTICULARES
SECCIÓN I
USURPACIÓN DE AUTORIDAD,
TÍTULOS Y HONORES
Usurpación de función pública
“Artículo 361.- El que, sin título o nombramiento,
usurpa una función pública, o la facultad de dar
órdenes militares o policiales, o el que hallándose
destituido, cesado, suspendido o subrogado de
su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce
funciones correspondientes a cargo diferente del
que tiene, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1 y 2.
Si para perpetrar la comisión del delito, el agente
presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del
Orden, la pena será privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Ley Nº 25444, publicado el
23 de abril de 1992.
Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce
Artículo 362.- El que, públicamente, ostenta
insignias o distintivos de una función o cargo que
no ejerce o se arroga grado académico, título
profesional u honores que no le corresponden, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año o con prestación de servicio comunitario de
diez a veinte jornadas.
“Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión
El que ejerce profesión sin reunir los requisitos
legales requeridos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
El que ejerce profesión con falso título, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito
de la función pública o prestando servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 28538,
publicada el 7 de junio de 2005.
Participación en ejercicio ilegal
de la profesión
Artículo 364.- El profesional que ampara con su
firma el trabajo de quien no tiene título para ejercerlo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a tres
años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
SECCIÓN II
VIOLENCIA Y RESISTENCIA A LA AUTORIDAD
Violencia contra la autoridad
para obligarle a algo
Artículo 365.- El que, sin alzamiento público,
mediante violencia o amenaza, impide a una
autoridad o a un funcionario o servidor público ejercer
sus funciones o le obliga a practicar un determinado
acto de sus funciones o le estorba en el ejercicio de
éstas, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años.
“Violencia contra la autoridad para impedir
el ejercicio de sus funciones
Artículo 366.- El que emplea intimidación o
violencia contra un funcionario público o contra la
persona que le presta asistencia en virtud de un
deber legal o ante requerimiento de aquél, para
impedir o trabar la ejecución de un acto propio de
legítimo ejercicio de sus funciones, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cuatro años o con prestación de
servicio comunitario de ochenta a ciento cuarenta
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 27937, publicada el 12 de febrero de 2003.
“Formas agravadas
Artículo 367.- En los casos de los artículos 365
y 366, la pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años cuando:
1. El hecho se realiza por dos o más personas.
2. El autor es funcionario o servidor público.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de doce años cuando:
Inicio
Código Penal
