85
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
jornadas.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 305.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro años ni mayor de siete años y
con trescientos a mil días-multa si el agente incurre
en cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Falsea u oculta información sobre el hecho
contaminante, la cantidad o calidad de las descargas,
emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones
contaminantes referidos en el artículo 304, a la
autoridad competente o a la institución autorizada
para realizar labores de fiscalización o auditoría
ambiental.
2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora
de auditoría ordenada por la autoridad administrativa
competente.
3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su
actividad.
4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores,
e instalaciones de una unidad minera sin contar o
sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas
aprobado.
Si por efecto de la actividad contaminante se
producen lesiones graves o muerte, la pena será:
1. Privativa de libertad no menor de cinco años
ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil días-
multa, en caso de lesiones graves.
2. Privativa de libertad no menor de seis años
ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta
a tres mil quinientos días-multa, en caso de
muerte.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 31347, publicada el 18 de agosto de 2021.
“Incumplimiento de las normas relativas al
manejo de residuos sólidos
Artículo 306.- El que, sin autorización o
aprobación de la autoridad competente, establece un
vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda
perjudicar gravemente la calidad del ambiente,
la salud humana o la integridad de los procesos
ecológicos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Cuando el agente, contraviniendo leyes,
reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza
desechos sólidos para la alimentación de animales
destinados al consumo humano, la pena será no
menor de tres años ni mayor de seis años y con
doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la
Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Tráfico ilegal de residuos peligrosos
Artículo 307.- El que ingrese ilegalmente al
territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade
o disponga sin la debida autorización, residuos o
desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente,
resultantes de un proceso de producción, extracción,
transformación, utilización o consumo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
años ni mayor de seis años y con trescientos a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Delito de minería ilegal
Artículo 307-A.- El que realice actividad de
exploración, extracción, explotación u otro acto
similar de recursos minerales metálicos y no
metálicos sin contar con la autorización de la entidad
administrativa competente que cause o pueda
causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con cien a seiscientos días-multa.
La misma pena será aplicada al que realice
actividad de exploración, extracción, explotación u
otro acto similar de recursos minerales metálicos y
no metálicos que se encuentre fuera del proceso de
formalización, que cause o pueda causar perjuicio,
alteración o daño al ambiente y sus componentes,
la calidad ambiental o la salud ambiental.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad, no mayor de tres o con prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado
el 29 de febrero de 2012, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de
enero de 2017.
“Formas agravadas
Artículo 307-B.- La pena será no menor de ocho
años ni mayor de diez años y con trescientos a mil
días-multa, cuando el delito previsto en el anterior
artículo se comete en cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. En zonas no permitidas para el desarrollo de
actividad minera.
2. En áreas naturales protegidas, o en tierras
de comunidades nativas, campesinas o indígenas.
3. Utilizando dragas, artefactos u otros
instrumentos similares.
4. Si el agente emplea instrumentos u objetos
capaces de poner en peligro la vida, la salud o el
patrimonio de las personas.
5. Si se afecta sistemas de irrigación o aguas
destinados al consumo humano.
6. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
7. Si el agente emplea para la comisión
del delito a menores de edad u otra persona
inimputable.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
“Delito de financiamiento de la minería ilegal
Artículo 307-C.- El que financia la comisión
de los delitos previstos en los artículos 307-A o
Inicio
Código Penal
