55
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la persona en
prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
Artículo 181-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Formas agravadas
Artículo 181-B.- En los casos de los delitos
previstos en los artículos 179, 181 y 181-A, cuando
el agente sea el padre o la madre, el tutor o
curador, en la sentencia se impondrá, además de
la pena privativa de libertad que corresponda, la
pena accesoria de inhabilitación a que se refiere el
numeral 5) del artículo 36.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29194, publicada el 25 de
enero de 2008.
Artículo 182.- (*) Artículo derogado por la quinta
disposición complementaria, transitoria y final de la Ley
N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO XI
OFENSAS AL PUDOR PÚBLICO
“Exhibiciones y publicaciones obscenas
Artículo 183.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos,
tocamientos u otra conducta de índole obscena.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años:
1. El que muestra, vende o entrega a un menor
de dieciocho años, por cualquier medio, objetos,
libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que
por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.
2. El que incita a un menor de dieciocho años a
la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la
entrada a lugares con dicho propósito.
3. El administrador, vigilante o persona autorizada
para controlar un cine u otro espectáculo donde
se exhiban representaciones de índole sexual que
permita ingresar a un menor de dieciocho años.
“4. El que comete la conducta en presencia de un
menor de edad o de una persona con discapacidad
intelectual.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“5. Cuando la conducta es realizada por
quien tiene una posición de garante y el deber de
custodia, protección o cuidado sobre un menor
de edad o una persona en situación de especial
vulnerabilidad.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“6. Cuando la conducta es realizada por un
servidor o funcionario público, docente o personal
administrativo de una institución educativa.” (*) Numeral
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32331, publicada el 12 de
mayo de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio
de 2019.
Artículo 183-A.- (*) Artículo eliminado por la
reubicación dispuesta por el artículo 2 de la Ley
N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
“Proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales
Artículo 183-B.- El que contacta con un menor
de catorce años para solicitar u obtener de él
material pornográfico, o para proponerle llevar a
cabo cualquier acto de connotación sexual con él
o con tercero, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos
de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no
menor de tres ni mayor de seis años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
CAPÍTULO XII
DISPOSICIÓN COMÚN
Castigo a cómplices
Artículo 184.- Los ascendientes, descendientes,
afines en línea recta, hermanos y cualquier
persona que, con abuso de autoridad, encargo o
confianza, cooperen a la perpetración de los delitos
comprendidos en los Capítulos IX, X y XI de este
Título actuando en la forma señalada por el artículo
25 primer párrafo, serán reprimidos con la pena de
los autores.
“Inhabilitación
Artículo 184-A.- El juez impone como pena
principal la inhabilitación prevista en el artículo 36
del presente Código, según corresponda.
En los delitos comprendidos en los capítulos IX,
X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de
oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción
de la patria potestad conforme con los artículos
75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes,
según corresponda al momento procesal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal
