57
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
vida o integridad física será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 27472, publicada el 5 de junio de 2001.
“Robo agravado
Artículo 189.- La pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años si el robo se comete:
1. En inmueble habitado.
2. Durante la noche o en lugar desolado.
3. A mano armada.
4. Con el concurso de dos o más personas.
5. En cualquier medio de locomoción de
transporte público o privado de pasajeros o de
carga, terminales terrestres, ferroviarios, lacustres
y fluviales, puertos, aeropuertos, restaurantes y
afines, establecimientos de hospedaje y lugares de
alojamiento, áreas naturales protegidas, fuentes de
agua minero-medicinales con fines turísticos, bienes
inmuebles integrantes del patrimonio cultural de la
Nación y museos.
6. Fingiendo ser autoridad o servidor público
o trabajador del sector privado o mostrando
mandamiento falso de autoridad.
“7.” (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley 32180, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
8. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
9. Sobre equipo terminal móvil, teléfono celular,
equipo o aparato de telecomunicaciones, red o
sistemas de telecomunicaciones u otro bien de
naturaleza similar.
La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta años si el robo es cometido:
1. Cuando se cause lesiones a la integridad física
o mental de la víctima.
2. Con abuso de la incapacidad física o mental de
la víctima o mediante el empleo de drogas, insumos
químicos o fármacos contra la víctima.
3. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
4. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
5. Si la agravante descrita en el numeral 9 del
primer párrafo se realiza mediante el empleo de
material o artefacto explosivo.
6. Si la agravante descrita en el numeral 9
del primer párrafo se realiza mediante el uso de
vehículos motorizados.
“7. Sobre bienes que integren o formen parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas de
centros educativos o de salud, independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“8. En agravio de menores de edad, personas con
discapacidad, mujeres o adulto mayor.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
La pena será de cadena perpetua cuando el
agente actúe en calidad de integrante de una
organización criminal, o si, como consecuencia del
hecho, se produce la muerte de la víctima o se
le causa lesiones graves a su integridad física o
mental.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de octubre
de 2023.
“CAPÍTULO II “A”
ABIGEATO”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1 de la
Ley Nº 26326 publicada el 4 de junio de 1994.
Hurto de ganado
Artículo 189-A.- El que, para obtener provecho,
se apodera ilegítimamente de ganado vacuno,
ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total
o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo
animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de tres años.
Si concurre alguna de las circunstancias previstas
en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del
Artículo 186, la pena será privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.
Si el delito es cometido conforme a los incisos 2,
4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena
será no menor de cuatro ni mayor de diez años.
La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años
cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o
dirigente de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
Hurto de uso de ganado
Artículo 189-B.- El que sustrae ganado ajeno,
con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve,
directa o indirectamente en un plazo no superior a
setentidós horas, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de un año o de prestación de
servicios a la comunidad no mayor de cincuenta
jornadas. Si la devolución del animal se produce
luego de transcurrido dicho plazo, será aplicable
el artículo anterior. (*) Texto según Fe de Erratas
publicada el 10 de junio de 1994.
Robo de ganado
Artículo 189-C.- El que se apodera ilegítimamente
de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino
o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque
se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar
donde se encuentra, empleando violencia contra la
persona o amenazándola con un peligro inminente
para su vida o integridad física, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años.
La pena será privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de quince años si el delito se
comete con el concurso de dos o más personas,
o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o
portando cualquier clase de arma o de instrumento
que pudiere servir como tal.
Inicio
Código Penal
