36
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
Homicidio piadoso
Artículo 112.- El que, por piedad, mata a un
enfermo incurable que le solicita de manera expresa
y consciente para poner fin a sus intolerables dolores,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de tres años.
Instigación o ayuda al suicidio
Artículo 113.- El que instiga a otro al suicidio o
lo ayuda a cometerlo, será reprimido, si el suicidio
se ha consumado o intentado, con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
La pena será no menor de dos ni mayor de cinco
años, si el agente actuó por un móvil egoísta.
CAPÍTULO II
ABORTO
Autoaborto
Artículo 114.- La mujer que causa su aborto,
o consiente que otro le practique, será reprimida
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años o con prestación de servicio comunitario de
cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto consentido
Artículo 115.- El que causa el aborto con el
consentimiento de la gestante, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de dos ni mayor de cinco años.
Aborto sin consentimiento
Artículo 116.- El que hace abortar a una mujer sin
su consentimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente
pudo prever este resultado, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Agravación de la pena por la
calidad del sujeto
Artículo 117.- El médico, obstetra, farmacéutico,
o cualquier profesional sanitario, que abusa de su
ciencia o arte para causar el aborto, será reprimido
con la pena de los artículos 115 y 116 e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 4 y 8.
Aborto preterintencional
Artículo 118.- El que, con violencia, ocasiona
un aborto, sin haber tenido el propósito de causarlo,
siendo notorio o constándole el embarazo, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años, o con prestación de servicio comunitario
de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.
Aborto terapéutico
Artículo 119.- No es punible el aborto practicado
por un médico con el consentimiento de la mujer
embarazada o de su representante legal, si lo
tuviere, cuando es el único medio para salvar la
vida de la gestante o para evitar en su salud un mal
grave y permanente.
Aborto sentimental y eugenésico
Artículo 120.- El aborto será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres meses:
1. Cuando el embarazo sea consecuencia de
violación sexual fuera de matrimonio o inseminación
artificial no consentida y ocurrida fuera de matrimonio,
siempre que los hechos hubieren sido denunciados o
investigados, cuando menos policialmente; o
2. Cuando es probable que el ser en formación
conlleve al nacimiento graves taras físicas o
psíquicas, siempre que exista diagnóstico médico.
CAPÍTULO III
LESIONES
“Lesiones graves
Artículo 121.- El que causa a otro daño grave en
el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de ocho años.
Se consideran lesiones graves:
1. Las que ponen en peligro inminente la vida
de la víctima.
2. Las que mutilan un miembro u órgano principal
del cuerpo o lo hacen impropio para su función,
causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalía psíquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro daño a la
integridad corporal, o a la salud física o mental de
una persona que requiera veinte o más días de
asistencia o descanso según prescripción facultativa,
o se determina un nivel grave o muy grave de daño
psíquico.
4. La afectación psicológica generada como
consecuencia de que el agente obligue a otro a
presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso,
lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar
esta situación no lo hubiera hecho.
Cuando la víctima muere a consecuencia de la
lesión y el agente pudo prever este resultado, la
pena será no menor de seis ni mayor de doce años.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de seis años
ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias agravantes:
“1. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida
por mandato popular, servidor civil o autoridad
administrativa relacionada con el transporte,
Inicio
Código Penal
