33
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Transmisión de la reparación civil a
herederos
Artículo 96.- La obligación de la reparación civil
fijada en la sentencia se transmite a los herederos
del responsable hasta donde alcancen los bienes de
la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se
transfiere a los herederos del agraviado.
Protección de la reparación civil
Artículo 97.- Los actos practicados o las
obligaciones adquiridas con posterioridad al
hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el
patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente
para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos
celebrados de buena fe por terceros.
Condenado insolvente
Artículo 98.- En caso que el condenado no tenga
bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio
de su remuneración para el pago de la reparación
civil.
Reparación civil de terceros responsables
Artículo 99.- Procede la acción civil contra
los terceros cuando la sentencia dictada en la
jurisdicción penal no alcanza a éstos.
Inextinguibilidad de la acción civil
Artículo 100.- La acción civil derivada del hecho
punible no se extingue mientras subsista la acción
penal.
Aplicación suplementaria del Código Civil
Artículo 101.- La reparación civil se rige, además,
por las disposiciones pertinentes del Código Civil.
CAPÍTULO II
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
“Decomiso de bienes provenientes del
delito
Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.
Proporcionalidad
Artículo 103.- Cuando los efectos o instrumentos
referidos en el artículo 102, no sean de ilícito
comercio y su valor no guarde proporción con la
naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el
Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible,
decretarlo sólo parcialmente.
Privación de beneficios obtenidos por
infracción penal a personas jurídicas
Artículo 104.- El Juez decretará, asimismo,
la privación de los beneficios obtenidos por las
personas jurídicas como consecuencia de la
infracción penal cometida en el ejercicio de su
actividad por sus funcionarios o dependientes, en
cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad
pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus
bienes fueran insuficientes.
“Medidas aplicables a las personas jurídicas
Artículo 105.- Si el hecho punible fuere cometido
en ejercicio de la actividad de cualquier persona
jurídica o utilizando su organización para favorecerlo
o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas
de las medidas siguientes:
1. Clausura de sus locales o establecimientos,
con carácter temporal o definitivo. La clausura
temporal no excederá de cinco años.
2. Disolución y liquidación de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité.
3. Suspensión de las actividades de la sociedad,
asociación, fundación, cooperativa o comité por un
plazo no mayor de dos años.
4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación,
cooperativa o comité de realizar en el futuro
actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio
se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.
La prohibición podrá tener carácter temporal o
definitivo. La prohibición temporal no será mayor
de cinco años.
“5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas
unidades impositivas tributarias.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada,
el Juez ordenará a la autoridad competente que
disponga la intervención de la persona jurídica para
salvaguardar los derechos de los trabajadores y de
Inicio
Código Penal
