53
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Tocamientos, actos de connotación sexual o
actos libidinosos en agravio de menores
Artículo 176-A.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado en el artículo 170, realiza
sobre un menor de catorce años u obliga a este a
efectuar sobre sí mismo, sobre el agente o tercero,
tocamientos indebidos en sus partes íntimas, actos
de connotación sexual en cualquier parte de su
cuerpo o actos libidinosos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de
quince años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 26293, publicada el 14 de febrero de
1994, y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Acoso sexual
Artículo 176-B.- El que, de cualquier forma,
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con una persona, sin el
consentimiento de esta, para llevar a cabo actos
de connotación sexual, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor
de cinco años e inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
“Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Párrafo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si concurre alguna de las circunstancias
agravantes:
1. La víctima es persona adulta mayor, se
encuentra en estado de gestación o es persona
con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental hasta el cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentra en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una
relación laboral, educativa o formativa de la víctima.
6. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1410, publicado
el 12 de setiembre de 2018.
“Chantaje sexual
Artículo 176-C.- El que amenaza o intimida a una
persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de
tecnologías de la información o comunicación, para
obtener de ella una conducta o acto de connotación
sexual, será reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
e inhabilitación, según corresponda, conforme a los
incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si para la ejecución del delito el agente
amenaza a la víctima con la difusión de imágenes,
materiales audiovisuales o audios con contenido
sexual en los que esta aparece o participa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1410, publicado el 12 de setiembre de 2018.
“Acoso sexual a menores de catorce años
de edad
Artículo 176-D.- El que de cualquier forma
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con un menor de hasta 14 años
para llevar a cabo actos de connotación sexual es
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis ni mayor de nueve años y es inhabilitado,
según corresponda, conforme a los numerales 5, 9,
10 y 11 del artículo 36.
Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 177.- En cualquiera de los casos de
los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:
1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía
o para degradar a la víctima, la pena privativa de
libertad se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo en el respectivo delito.
2. Si los actos producen lesión grave en la
víctima y el agente pudo prever ese resultado, la
pena privativa de libertad será no menor de treinta
ni mayor de treinta y cinco años.
3. Si los actos causan la muerte de la víctima y
el agente pudo prever ese resultado, la pena será
de cadena perpetua.
En los casos de los delitos previstos en los
artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se
incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y
máximo si concurre cualquiera de las circunstancias
establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.
Si el agente registra cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175,
176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo
o audiovisual o la transmite mediante cualquier
tecnología de la información o comunicación, la
pena se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo aplicable al delito registrado o
transmitido.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Responsabilidad especial
Artículo 178.- En los casos comprendidos en este
capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a
Inicio
Código Penal
