110
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no existencia, presente o pasada, de enfermedades
físicas o mentales, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de
uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Cuando se haya dado la falsa certificación con
el objeto que se admita o interne a una persona en
un hospital para enfermos mentales, la pena será
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años e inhabilitación de dos a cuatro años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
El que haga uso malicioso de la certificación,
según el caso de que se trate, será reprimido con
las mismas penas privativas de libertad.
“Artículo 431-A.- El que, con el propósito de
gozar de los beneficios o coberturas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la
simulación o simula la ocurrencia de accidentes
de tránsito o la intervención en éstos de personas
que no tienen la condición de ocupantes o terceros
no ocupantes del vehículo automotor interviniente
en dichos accidentes o simula lesiones corporales
que no se han producido o que se han producido
en grado manifiestamente menor al indicado en la
documentación policial o médica correspondiente,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.
Si el agente es efectivo de la Policía Nacional
del Perú o del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, agente o intermediario de
seguros, profesional médico o funcionario de un
establecimiento de salud público o privado, la
pena privativa de la libertad será no menor de
tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele
además la pena accesoria de inhabilitación para el
ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena
principal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 28839, publicada el 24 de julio de 2006.
Inhabilitación
Artículo 432.- Cuando algunos de los delitos
previstos en este Capítulo sea cometido por un
funcionario o servidor público o notario, con abuso
de sus funciones, se le impondrá, además, la pena
de inhabilitación de uno a tres años conforme al
artículo 36, incisos 1 y 2.
Equiparación a documento público
Artículo 433.- Para los efectos de este Capítulo
se equiparan a documento público, los testamentos
ológrafo y cerrado, los títulos-valores y los títulos
de crédito transmisibles por endoso o al portador.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS,
TIMBRES Y MARCAS OFICIALES
Fabricación o falsificación de sellos o
timbres oficiales
Artículo 434.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica sellos o timbres oficiales de valor,
especialmente estampillas de correos, con el objeto
de emplearlos o hacer que los empleen otras personas
o el que da a dichos sellos o timbres oficiales ya
usados la apariencia de validez para emplearlos
nuevamente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Cuando el agente emplea como auténticos o
todavía válidos los sellos o timbres oficiales de valor
que son falsos, falsificados o ya usados, la pena será
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y de sesenta a noventa días-multa.
Fabricación fraudulenta o falsificación
de marcas o contraseñas oficiales
Artículo 435.- El que fabrica, fraudulentamente,
o falsifica marcas o contraseñas oficiales destinadas
a hacer constar el resultado de un examen de
la autoridad o la concesión de un permiso o la
identidad de un objeto o el que a sabiendas de su
procedencia ilícita hace uso de tales marcas, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de tres años.
Inhabilitación
Artículo 436.- Cuando el agente de alguno de los
delitos comprendidos en este Capítulo es funcionario
o servidor público, será reprimido, además, con
pena de inhabilitación de uno a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1 y 2.
Marcas y sellos extranjeros
equiparados a los nacionales
Artículo 437.- Las disposiciones de este Capítulo
son aplicables a los sellos, marcas oficiales y timbres
de procedencia extranjera.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES
Falsedad genérica
Artículo 438.- El que de cualquier otro modo que
no esté especificado en los Capítulos precedentes,
comete falsedad simulando, suponiendo, alterando
la verdad intencionalmente y con perjuicio de
terceros, por palabras, hechos o usurpando nombre,
calidad o empleo que no le corresponde, suponiendo
viva a una persona fallecida o que no ha existido
o viceversa, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
“Falsedad genérica agravada
Artículo 438-A.- El que otorgue, expida u
oferte certificados, diplomas u otras constancias
que atribuyan grado académico, título profesional,
título de segunda especialidad profesional, nivel de
especialización u otra capacidad análoga, sin que el
beneficiario haya llevado efectivamente los estudios
correspondientes, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años
y sesenta a ciento cincuenta días-multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Inicio
Código Penal
