39
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Del daño psíquico y la afectación
psicológica, cognitiva o conductual
Artículo 124-B.- El nivel del daño psíquico
es determinado a través de un examen pericial
o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente
equivalencia:
a. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño
psíquico.
b. Lesiones leves: nivel moderado de daño
psíquico.
c. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de
daño psíquico.
La afectación psicológica, cognitiva o conductual,
puede ser determinada a través de un examen
pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo
similar al que sea emitido por entidades públicas o
privadas especializadas en la materia, sin someterse
a la equivalencia del daño psíquico.” (*) Artículo
incorporado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23
noviembre 2015, y modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
CAPÍTULO IV
EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO
DE PERSONAS EN PELIGRO
Exposición o abandono peligrosos
“Artículo 125.- El que expone a peligro de muerte
o de grave e inminente daño a la salud o abandona
en iguales circunstancias a un menor de edad o a
una persona incapaz de valerse por sí misma que
estén legalmente bajo su protección o que se hallen
de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
Omisión de socorro y exposición a peligro
Artículo 126.- El que omite prestar socorro a una
persona que ha herido o incapacitado, poniendo en
peligro su vida o su salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de tres años.
Omisión de auxilio o aviso a la autoridad
Artículo 127.- El que encuentra a un herido
o a cualquier otra persona en estado de grave e
inminente peligro y omite prestarle auxilio inmediato
pudiendo hacerlo sin riesgo propio o de tercero o se
abstiene de dar aviso a la autoridad, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año o
con treinta a ciento veinte días-multa.
“Exposición a peligro de persona
dependiente
Artículo 128.- El que expone a peligro la vida o
la salud de una persona colocada bajo su autoridad,
dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea
privándola de alimentos o cuidados indispensables,
sea abusando de los medios de corrección o
disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
En los casos en que el agente tenga vínculo de
parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor
de catorce años de edad, la pena será privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si se produce lesión grave o muerte de la víctima,
la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
CAPÍTULO V
GENOCIDIO
(*) Capítulo V derogado por el artículo 6 de la
Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
La figura del genocidio ha sido considerada
dentro de los alcances del
Título XIV-A, Capítulo I.
Formas agravadas
“Artículo 129.- En los casos de los Artículos
125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas
pudieron ser previstas, la pena será privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años en
caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor
de ocho en caso de muerte.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
“TÍTULO I-A
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA”
(*) Título incorporado por el artículo 3 de la
Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021
CAPÍTULO I
TRATA DE PERSONAS
“Trata de personas
Artículo 129-A.-
1. El que mediante violencia, amenaza u otras
formas de coacción, privación de la libertad, fraude,
engaño, abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad, concesión o recepción de pagos o
de cualquier beneficio, capta, transporta, traslada,
acoge, recibe o retiene a otro, en el territorio de la
República o para su salida o entrada del país con
fines de explotación, es reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años.
2. Para efectos del inciso 1, los fines de explotación
de la trata de personas comprende, entre otros, la
venta de niños, niñas o adolescentes, la prostitución
y cualquier forma de explotación sexual, la esclavitud
o prácticas análogas a la esclavitud, cualquier forma
de explotación laboral, la mendicidad, los trabajos
o servicios forzados, la servidumbre, la extracción
Inicio
Código Penal
