29
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
2. Prohibición de ausentarse del lugar donde
reside sin autorización del juez;
3. Comparecer mensualmente al juzgado,
personal y obligatoriamente, para informar y justificar
sus actividades;
4. Reparar los daños ocasionados por el delito
o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando
demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;
5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de
facilitar la realización de otro delito;
6. Obligación de someterse a un tratamiento de
desintoxicación de drogas o alcohol;
7. Obligación de seguir tratamiento o programas
laborales o educativos, organizados por la autoridad
de ejecución penal o institución competente; o,
8. Los demás deberes adecuados a la
rehabilitación social del agente, siempre que no
atenten contra la dignidad del condenado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“9. Obligación de someterse a un tratamiento
psicológico o psiquiátrico.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351,
publicado el 7 de enero de 2017.
Efectos del incumplimiento
Artículo 59.- Si durante el período de suspensión
el condenado no cumpliera con las reglas de
conducta impuestas o fuera condenado por otro
delito, el Juez podrá, según los casos:
1. Amonestar al infractor;
2. Prorrogar el período de suspensión hasta la
mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso
la prórroga acumulada excederá de tres años; o
3. Revocar la suspensión de la pena.
Revocación de la suspensión de la pena
Artículo 60.- La suspensión será revocada si
dentro del plazo de prueba el agente es condenado
por la comisión de un nuevo delito doloso cuya
pena privativa de libertad sea superior a tres años;
en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida
condicionalmente y la que corresponda por el
segundo hecho punible.
Condena no pronunciada
Artículo 61.- La condena se considera como no
pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que
el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja
de manera persistente y obstinada las reglas de
conducta establecidas en la sentencia.
CAPÍTULO V
RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO
“Reserva del fallo condenatorio.
Circunstancias y requisitos
Artículo 62.- El juez puede disponer la reserva del
fallo condenatorio siempre que de las circunstancias
individuales, verificables al momento de la expedición
de la sentencia, pueda colegir que el agente no
cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables
sobre la conducta futura del sentenciado que formule
la autoridad judicial requieren de debida motivación.
La reserva está dispuesta en los siguientes casos:
1. Cuando el delito está sancionado con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años o
con multa;
2. Cuando la pena a imponerse no supere las
noventa jornadas de prestación de servicios a la
comunidad o de limitación de días libres;
3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos
años de inhabilitación.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera a
pena privativa de libertad no mayor de siete años y el
autor o partícipe del delito carezca de antecedentes
penales y sea menor de 25 años al momento de
cometer el delito. Para este supuesto es aplicable
lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una
motivación reforzada.
El plazo de reserva del fallo condenatorio es
de uno a tres años, contado desde que la decisión
adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la
excepción prevista en el párrafo anterior el plazo
de suspensión puede extenderse hasta seis (6)
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
“Efectos de la Reserva de Fallo
Condenatorio
Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta
Artículo 64.- Al disponer la reserva del fallo,
el juez impone de manera debidamente motivada
las siguientes reglas de conducta que resulten
aplicables al caso:
1. Prohibición de frecuentar determinados
lugares;
Inicio
Código Penal
