34
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los acreedores de la persona jurídica hasta por un
período de dos años.
El cambio de la razón social, la personería
jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la
aplicación de estas medidas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007.
“Respecto de los partidos políticos no se
aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del
primer párrafo. A dichas organizaciones solo se
aplica el régimen sancionador en los supuestos
previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Políticas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de
la Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“La responsabilidad penal se aplica de
manera individual a los sujetos implicados en el
ilícito.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 32054, publicada el 10 de junio de 2024.
“Criterios para la determinación de las
consecuencias aplicables
a las personas jurídicas
Artículo 105-A.- Las medidas contempladas
en el artículo anterior son aplicadas de forma
motivada por el juez, en atención a los siguientes
criterios de fundamentación y determinación, según
corresponda:
1. Prevenir la continuidad de la utilización de la
persona jurídica en actividades delictivas.
2. La modalidad y la motivación de la utilización
de la persona jurídica en el hecho punible.
3. La gravedad del hecho punible realizado.
4. La extensión del daño o peligro causado.
5. El beneficio económico obtenido con el delito.
6. La reparación espontánea de las consecuencias
dañosas del hecho punible.
7. La finalidad real de la organización, actividades,
recursos o establecimientos de la persona jurídica.
La disolución de la persona jurídica se aplica
siempre que resulte evidente que ella fue constituida y
operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir
actividades delictivas.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
DELITOS
TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA,
EL CUERPO Y LA SALUD
CAPÍTULO I
HOMICIDIO
Homicidio Simple
Artículo 106.- El que mata a otro será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de veinte años.
“Parricidio
Artículo 107.- El que, a sabiendas, mata a su
ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, o a
una persona con quien sostiene o haya sostenido
una relación conyugal o de convivencia, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinticinco años, cuando concurra cualquiera de las
circunstancias agravantes previstas en los numerales
1, 2, 3 y 4 del artículo 108.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 30068, publicada el 18 de
julio de 2013.
“En caso de que el agente tenga hijos con la
víctima, además será reprimido con la pena de
inhabilitación prevista en el inciso 5 del artículo
36.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30323, publicada el 7 de mayo de 2015.
“Homicidio calificado
Artículo 108.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años el que mate a
otro concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1. Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.
2. Para facilitar u ocultar otro delito.
3. Con gran crueldad o alevosía.
4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio
capaz de poner en peligro la vida o salud de otras
personas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30253, publicada el 24 octubre 2014.
“Homicidio Calificado por la Condición
de la víctima
Artículo 108-A.- El que mata a uno de los altos
funcionarios comprendidos en el artículo 39 de la
Constitución Política del Perú, a un miembro de
la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, a un
Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público
o a un Miembro del Tribunal Constitucional o a
cualquier autoridad elegida por mandato popular, en
el ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de 25 años ni mayor de 35 años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 30054, y
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Feminicidio
Artículo 108-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte años el
que mata a una mujer por su condición de tal, en
cualquiera de los siguientes contextos:
1. Violencia familiar.
2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier
otra posición o relación que le confiera autoridad
al agente.
4. Cualquier forma de discriminación contra la
mujer, independientemente de que exista o haya
existido una relación conyugal o de convivencia
con el agente.
Inicio
Código Penal
