11
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
bien protegido debe resultar preponderante respecto
al interés dañado; y, el medio empleado para vencer
el peligro debe ser adecuado.
2. En otro numeral del Proyecto se trata del
estado de necesidad exculpante (artículo 20 inc.
5). Su fuente se encuentra en el parágrafo 35 inc.
10 del Código Penal Alemán. Constituye un caso
expreso de no exigibilidad de otra conducta que se
diferencia del estado de necesidad justificante por
indicar en numerus clausus cuáles son los bienes
jurídicos elementales, en el sentido de importantes,
que deben ser amenazados, así como por resaltar
la antijuricidad del hecho, todo lo cual se explica
en razón a que el presupuesto de la exclusión de
culpabilidad no está en la colisión de bienes jurídicos
de distinta jerarquía en la que se deba proteger el
más importante, sino en el conflicto de intereses
jurídicos de idéntico o similar rango, en donde la
presión psíquica hace no exigible un comportamiento
adecuado a derecho. La segunda diferencia queda
puntualizada al exigir el texto proyectado que
cuando la amenaza compromete a otra persona,
ésta debe tener estrecha vinculación con el que
actúa por necesidad. En un segundo párrafo se
dice que no procede la exención de responsabilidad
penal “si al agente pudo exigírsele que aceptase o
soportase el peligro en atención a las circunstancias,
especialmente cuando hubiese causado el peligro
o estuviese obligado por una particular relación
jurídica”, fórmula mucho más explícita que la
contenida en el artículo 85 inc. 3 del Código Penal
de 1924 (“...si en las circunstancias en que se ha
cometido el acto no podía razonablemente exigirse
del autor el sacrificio del bien amenazado”).
3. Aun cuando la fórmula de la obediencia
jerárquica del Proyecto (artículo 20 inc. 9), es
exactamente igual a la del Código Penal vigente
(artículo 85 inc. 5), cabe destacar que la Comisión
Revisora interpreta, que con las locuciones “orden
obligatoria”, “autoridad competente” y “ejercicios
de sus funciones” se alude tácitamente, pero de
manera suficiente, a que la orden superior no debe
ser manifiestamente ilícita, no siendo necesario, en
tal sentido, indicarlo así expressis verbis.
4. La coincidencia de voluntades, entre el
sujeto activo y el sujeto pasivo de un delito, no
tiene penalmente el significativo valor que ostenta
el acuerdo ajustado por las partes en el área del
derecho privado. Sin embargo, teniéndose en
consideración que en el campo penal no siempre
son públicos los intereses ofendidos, el Proyecto de
la Comisión Revisora admite, entre otras causas de
exención de responsabilidad penal, el actuar con el
consentimiento válido del titular de un bien jurídico,
siempre que éste sea de libre disposición (artículo
20 inc. 10).
El presente Proyecto, a diferencia del “Código
Maúrtua”, prescribe con un carácter facultativo, mas
no imperativo, la reducción de la pena por debajo
del mínimo legal señalado para el hecho cometido,
cuando el agente tuviere más de 18 años de edad y
menos de 21 años de edad al momento de realizar
la infracción y para las personas mayores de 65
años (artículo 22).
Autoría y Participación
1. La pena del cómplice secundario, que conforme
al Código Penal en vigor es de atenuación facultativa,
en el Proyecto que se motiva resulta de obligatoria
disminución, debiendo imponerse la sanción por
debajo del mínimo legal señalado para el delito
cometido (artículo 21).
2. El texto que establece la responsabilidad
penal de las personas físicas que actúan en
representación de una persona jurídica, (artículo 27),
ha sido tomado del artículo 15 bís del Código Penal
Español (adicionado por la Ley Orgánica 8/1983),
así como también del artículo 31 de la Propuesta del
Anteproyecto del Nuevo Código Penal Español de
1983. Siguiendo, en su mayor parte, el artículo de la
primera fuente citada, el dispositivo proyectado exige
que concurran en la persona representada, más no
necesariamente en el representante, las condiciones,
cualidades o relaciones que la correspondiente figura
delictiva requiera para ser sujeto activo.
Las Penas
La Comisión Revisora, a pesar de reconocer
la potencia criminógena de la prisión, considera
que la pena privativa de libertad mantiene todavía
su actualidad como respuesta para los delitos que
son incuestionablemente graves. De esta premisa
se desprende la urgencia de buscar otras medidas
sancionadoras para ser aplicadas a los delincuentes
de poca peligrosidad, o que han cometido hechos
delictuosos que no revisten mayor gravedad. Por
otro lado, los elevados gastos que demandan
la construcción y sostenimiento de un centro
penitenciario, obligan a imaginar nuevas formas de
sanciones para los infractores que no amenacen
significativamente la paz social y la seguridad
colectivas.
Clases de Penas
1. El sistema de sanciones del Proyecto
resulta positivamente innovador. La Comisión
Revisora estima haber perfeccionado la pena
privativa de libertad al unificarla (eliminando las
penas de internamiento, penitenciaria, relegación
y prisión), y permitiendo sea sustituída, en los
casos expresamente indicados, por otras formas
de sanciones que no importen recortar la libertad
ambulatoria. No puede negarse la audacia con
que el Proyecto ha previsto la aplicación de penas
limitativas de derechos distintas a la privación de la
libertad ambulatoria, pero hay que considerar que la
densa población carcelaria, los efectos perniciosos
de la prisión y la escasez de recursos públicos para
cubrir las más elementales necesidades que exige al
respecto la condición humana, compelen a indagar
por soluciones que, sin ser perfectas, constituyan al
menos un relativo avance en la lucha contra el delito.
2. El Proyecto prevé un elenco de penas
marcadamente simple. Las sanciones son de tres
clases; privativa de libertad, restrictiva de libertad,
limitativa de derechos y multa (artículo 28).
3. La unificación de la pena privativa de libertad
se ha hecho siguiendo una tendencia legislativa que
Inicio
Código Penal
