40
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
o tráfico de órganos o tejidos somáticos o sus
componentes humanos, así como cualquier otra
forma análoga de explotación.
3. La captación, transporte, traslado, acogida,
recepción o retención de niño, niña o adolescente
con fines de explotación se considera trata de
personas incluso cuando no se recurra a ninguno
de los medios previstos en el inciso 1.
4. El consentimiento dado por la víctima mayor
de edad a cualquier forma de explotación carece de
efectos jurídicos cuando el agente haya recurrido a
cualquiera de los medios enunciados en el inciso 1.
5. El agente que promueve, favorece, financia o
facilita la comisión del delito de trata de personas,
es reprimido con la misma pena prevista para el
autor.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley N° 30251, publicada el 21 de octubre de 2014.
“Formas agravadas de la Trata de Personas
Artículo 129-B.- La pena será no menor de doce
ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública;
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito;
3. Exista pluralidad de víctimas;
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad o es incapaz;
5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
6. El hecho es cometido por dos o más personas.
“7. La víctima se encuentra en estado de
gestación.” (*) Numeral incorporado por el artículo 4
de la Ley N° 31146, publicada el 30 de marzo de 2021.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga
en inminente peligro la vida y la seguridad de la
víctima.
2. La víctima es menor de catorce años de edad
o padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
3. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley Nº 26309, publicada el 20 de mayo de 1994,
y modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28950,
publicada el 16 de enero de 2007.
CAPÍTULO II
EXPLOTACIÓN
“Explotación sexual
Artículo 129-C.- El que, mediante violencia,
amenaza u otro medio, obliga a una persona a
ejercer actos de connotación sexual con la finalidad
de obtener un aprovechamiento económico o de otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder
o cualquier otra circunstancia que la impulse a
depositar su confianza en él.
2. El agente comete el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. La explotación sexual es un medio de
subsistencia del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor,
padece de una enfermedad grave, pertenece a un
pueblo indígena u originario, o presenta cualquier
situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017, y modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Promoción o favorecimiento
de la explotación sexual
Artículo 129-D.- El que promueve, favorece o
facilita la explotación sexual de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de diez ni mayor de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
Inicio
Código Penal
