32
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Interrupción de la prescripción
de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.
Extinción de la ejecución de la pena. Casos
Artículo 85.- La ejecución de la pena se extingue:
1. Por muerte del condenado, amnistía, indulto
y prescripción;
2. Por cumplimiento de la pena;
3. Por exención de pena; y
4. Por perdón del ofendido en los delitos de
acción privada.
Plazo de prescripción de la pena
Artículo 86.- El plazo de prescripción de la pena
es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción
de la acción penal. El plazo se contará desde el día
en que la sentencia condenatoria quedó firme.
Interrupción del plazo de prescripción de la
pena
Artículo 87.- Se interrumpe el plazo de
prescripción de la pena, quedando sin efecto el
tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de
la misma o por haber sido aprehendido el condenado
a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.
Una vez interrumpida la prescripción, comenzará
a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes
no se hubiese iniciado.
En los casos de revocación de la condena
condicional o de la reserva del fallo condenatorio,
la prescripción comienza a correr desde el día de
la revocación.
Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en
los mismos plazos de la acción penal.
Individualización de la prescripción
Artículo 88.- La prescripción corre, se suspende
o se interrumpe separadamente para cada uno de
los partícipes del hecho punible.
“Imprescriptibilidad de la pena
y de la acción penal
Artículo 88-A.- La pena y la acción penal son
imprescriptibles en los delitos previstos en los
artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos
IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código
Penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Amnistía e indulto. Efectos
Artículo 89.- La amnistía elimina legalmente el
hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo
silencio respecto a él. El indulto suprime la pena
impuesta.
Cosa Juzgada
Artículo 90.- Nadie puede ser perseguido por
segunda vez en razón de un hecho punible sobre el
cual se falló definitivamente.
Renuncia a la prescripción
de la acción penal
Artículo 91.- El imputado tiene derecho a
renunciar a la prescripción de la acción penal.
TÍTULO VI
DE LA REPARACIÓN CIVIL Y
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPÍTULO I
REPARACIÓN CIVIL
“La reparación civil: Oportunidad de su
determinación
Artículo 92.- La reparación civil se determina
conjuntamente con la pena y es un derecho de
la víctima que debe efectivizarse durante el
tiempo que dure la condena. El juez garantiza su
cumplimiento.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Contenido de la reparación civil
Artículo 93.- La reparación comprende:
1. La restitución del bien o, si no es posible, el
pago de su valor; y
2. La indemnización de los daños y perjuicios.
Restitución del bien
Artículo 94.- La restitución se hace con el
mismo bien aunque se halle en poder de terceros,
sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su
valor contra quien corresponda.
Responsabilidad solidaria
Artículo 95.- La reparación civil es solidaria entre
los responsables del hecho punible y los terceros
civilmente obligados.
Inicio
Código Penal
