48
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
no mayor de tres años, o con prestación de servicio
comunitario de veinte a cincuentidós jornadas, sin
perjuicio de cumplir el mandato judicial.
Si el agente ha simulado otra obligación de
alimentos en connivencia con otra persona o
renuncia o abandona maliciosamente su trabajo la
pena será no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron
ser previstas, la pena será no menor de dos ni mayor
de cuatro años en caso de lesión grave, y no menor
de tres ni mayor de seis años en caso de muerte.
Abandono de mujer gestante
y en situación crítica
Artículo 150.- El que abandona a una mujer en
gestación, a la que ha embarazado y que se halla en
situación crítica, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de cuatro
años y con sesenta a noventa días- multa.
TÍTULO IV
DELITOS CONTRA
LA LIBERTAD
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN DE LA
LIBERTAD PERSONAL
Coacción
Artículo 151.- El que, mediante amenaza o
violencia, obliga a otro a hacer lo que la ley no
manda o le impide hacer lo que ella no prohíbe será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de dos años.
“Acoso
Artículo 151-A.- El que, de forma reiterada,
continua o habitual, y por cualquier medio, vigila,
persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto
o cercanía con una persona sin su consentimiento,
de modo que pueda alterar el normal desarrollo de
su vida cotidiana, será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años, inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y con sesenta a
ciento ochenta días-multa.
La misma pena se aplica al que, por cualquier
medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca
establecer contacto o cercanía con una persona
sin su consentimiento, de modo que altere el
normal desarrollo de su vida cotidiana, aun cuando
la conducta no hubiera sido reiterada, continua o
habitual.
Igual pena se aplica a quien realiza las mismas
conductas valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación.
La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro ni mayor de siete años, inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del
artículo 36, y de doscientos ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, si concurre alguna de
las circunstancias agravantes:
1. La víctima es menor de edad, es persona
adulta mayor, se encuentra en estado de gestación
o es persona con discapacidad.
2. La víctima y el agente tienen o han tenido una
relación de pareja, son o han sido convivientes o
cónyuges, tienen vínculo parental consanguíneo o
por afinidad.
3. La víctima habita en el mismo domicilio que
el agente o comparten espacios comunes de una
misma propiedad.
4. La víctima se encuentre en condición de
dependencia o subordinación con respecto al agente.
5. La conducta se lleva a cabo en el marco de
una relación laboral, educativa o formativa de la
víctima.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1410, publicado el 12 de
setiembre de 2018.
“Secuestro
Artículo 152.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de veinte ni mayor de
treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad
justificada, priva a otro de su libertad personal,
cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad
o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la
privación o restricción de su libertad.
La pena será no menor de treinta años cuando:
1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone
en peligro la vida o salud del agraviado.
2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en
el agraviado.
3. El agraviado o el agente es funcionario o
servidor público.
4. El agraviado es representante diplomático de
otro país.
5. El agraviado es secuestrado por sus actividades
en el sector privado.
6. El agraviado es pariente, dentro del tercer
grado de consanguinidad o segundo de afinidad
con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5
precedentes.
7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o
servidor público a poner en libertad a un detenido o
a conceder exigencias ilegales.
“8. Se comete para obligar al agraviado a
incorporarse a una organización criminal.” (*) Numeral
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
9. Se comete para obtener tejidos somáticos del
agraviado.
10. Se causa lesiones leves al agraviado.
11. Es cometido por dos o más personas o se
utiliza para la comisión del delito a menores de edad
u otra persona inimputable.
12. El agraviado adolece de enfermedad grave.
13. La víctima se encuentra en estado de
gestación.
La misma pena se aplicará al que con la finalidad
de contribuir a la comisión del delito de secuestro,
suministra información que haya conocido por razón
o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o
proporciona deliberadamente los medios para la
perpetración del delito.
Inicio
Código Penal
