76
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se
realiza en dos o más oportunidades dentro de un
plazo de 10 años.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria final del Decreto
Legislativo Nº 1103, publicado el 4 de marzo de 2012.
“Comercio clandestino de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 272-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con el decomiso total, el que:
a) Distribuye o comercializa, sin autorización,
uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las
Fuerzas Armadas.
b) Comercializa uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas a personal
policial o de la fuerza armada que no se encuentre
debidamente identificado con el carné de identidad
personal y la placa insignia correspondiente.
c) Vende el uniforme de la Policía Nacional del
Perú o de las Fuerzas Armadas a personas ajenas
a dichas instituciones.” (*) Artículo incorporado por la
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32329, publicada el 10 de mayo de 2025.
“Comercialización ilegal de servicios
públicos móviles
Artículo 272-B.- El que ofrezca, promocione,
comercialice o realice contrataciones de servicios
públicos móviles de forma ambulatoria o en la
vía pública, salvo aquellos casos que la norma lo
autorice, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de cuatro años y con una
multa de trescientos sesenta y cinco a setecientos
treinta días-multa.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
TÍTULO XII
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS DE PELIGRO COMÚN
Peligro por medio de incendio o explosión
Artículo 273.- El que crea un peligro común
para las personas o los bienes mediante incendio,
explosión o liberando cualquier clase de energía,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de diez años.
“Producción de peligro en el servicio
público de transporte de pasajeros
Artículo 273-A.- El que presta el servicio público
de transportes de pasajeros y/o el que conduce
vehículos de dicho servicio, con o sin habilitación
otorgada por la autoridad competente, que pueda
generar un peligro para la vida, la salud o la integridad
física de las personas al no cumplir con los requisitos
de ley para circular y que, además, dicho vehículo
no cuente con el correspondiente Seguro Obligatorio
de Accidentes de Tránsito vigente o no haya pasado
la última inspección técnica vehicular, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de tres (3) años e inhabilitación conforme
al artículo 36, inciso 7.” (*) Artículo incorporado por
la sexta disposición complementaria modificatoria del
Decreto de Urgencia N° 019-2020, publicado el 24 de
enero de 2020.
“Conducción en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274.- El que encontrándose en estado
de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre
en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo
el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, conduce, opera
o maniobra vehículo motorizado, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
meses ni mayor de dos años o con prestación de
servicios comunitarios de cincuenta y dos a ciento
cuatro jornadas e inhabilitación, conforme al artículo
36 inciso 7).
Cuando el agente presta servicios de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
encontrándose en estado de ebriedad, con presencia
de alcohol en la sangre en proporción superior
de 0.25 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas, la pena privativa de libertad será no menor
de uno ni mayor de tres años o con prestación de
servicios comunitarios de setenta a ciento cuarenta
jornadas e inhabilitación conforme al artículo 36,
inciso 7).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Manipulación en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 274-A.- El que encontrándose en
estado de ebriedad, con presencia de alcohol en
la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-
litro, o bajo el efecto de estupefacientes, drogas
tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas, opera
o maniobra instrumento, herramienta, máquina u
otro análogo que represente riesgo o peligro, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis meses ni mayor de un año o treinta días-
multa como mínimo a cincuenta días-multa como
máximo e inhabilitación, conforme al artículo 36,
inciso 4).” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 29439, publicada el 19 de noviembre de 2009.
Formas agravadas
Artículo 275.- La pena será privativa de libertad
no menor de seis ni mayor de quince años cuando
en la comisión del delito previsto en el artículo 273
concurre cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Si hay peligro de muerte para las personas.
2. Si el incendio provoca explosión o destruye
bienes de valor científico, histórico, artístico, cultural,
religioso, asistencial, militar o de importancia
económica.
3. Si resultan lesiones graves o muerte y el
agente pudo prever estos resultados.
Inicio
Código Penal
