80
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
humano, a sabiendas de que son contaminados,
falsificados o adulterados, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena privativa
de libertad será no mayor de dos años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Artículo 288-A.- El que comercializa alcohol
metílico, conociendo o presumiendo su uso para
fines de consumo humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años.
No es punible la comercialización de alcohol
metílico para fines comprobadamente industriales
o científicos.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley Nº 27645, publicada el 23 de enero de 2002.
“Uso de Productos tóxicos o peligrosos
Artículo 288-B.- El que fabrica, importa,
distribuye o comercializa productos, pinturas
con presencia y concentración de plomo y otros
materiales de revestimiento o materiales tóxicos
o peligrosos para la salud destinados al uso de
menores de 4dad y otros consumidores, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro años ni mayor de ocho años.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 31182, publicada el 2 de
mayo de 2021.
“Producción o comercialización de bebidas
alcohólicas ilegales
Artículo 288-C.- El que produce o comercializa
bebidas alcohólicas informales, adulteradas o
no aptas para el consumo humano, según las
definiciones señaladas en la Ley para Erradicar
la Elaboración y Comercialización de Bebidas
Alcohólicas Informales, Adulteradas o no Aptas
para el Consumo Humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 29632, publicada el 17 de diciembre de 2010.
Propagación de enfermedad
peligrosa o contagiosa
Artículo 289.- El que, a sabiendas, propaga una
enfermedad peligrosa o contagiosa para la salud de
las personas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de diez años.
Si resultan lesiones graves o muerte y el agente
pudo prever estos resultados, la pena será no menor
de diez ni mayor de veinte años.
“Ejercicio ilegal de la medicina
Artículo 290.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro
años, el que simulando calidad de médico u otra
profesión de las ciencias médicas, que sin tener
título profesional, realiza cualquiera de las acciones
siguientes:
1. Anuncia, emite diagnósticos, prescribe,
administra o aplica cualquier medio supuestamente
destinado al cuidado de la salud, aunque obre de
modo gratuito.
2. Expide dictámenes o informes destinados
a sustentar el diagnóstico, la prescripción o la
administración a que se refiere el inciso 1.
La pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años, si como consecuencia de las conductas
referidas en los incisos 1 y 2 se produjera alguna
lesión leve; y no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si la lesión fuera grave en la víctima. En caso
de muerte de la víctima, la pena privativa de la
libertad será no menor de seis ni mayor de diez
años.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley Nº 28538, publicada el 7 de junio de 2005.
Ejercicio malicioso y desleal de la medicina
Artículo 291.- El que, teniendo título, anuncia o
promete la curación de enfermedades a término fijo
o por medios secretos o infalibles, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Violación de medicinas sanitarias
Artículo 292.- El que viola las medidas impuestas
por la ley o por la autoridad para la introducción al
país o la propagación de una enfermedad o epidemia
o de una epizootía o plaga, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis meses ni
mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta
días-multa.
Venta de animales de consumo peligroso
Artículo 293.- El que, en lugares públicos,
vende, preparados o no, animales alimentados con
desechos sólidos, contraviniendo leyes, reglamentos
o disposiciones establecidas, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de cuatro años y ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
“Suministro infiel de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios
Artículo 294.- El que teniendo o no autorización
para la venta de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, a
sabiendas, los entrega en especie, calidad o cantidad
no correspondiente a la receta médica o distinta de
la declarada o convenida, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no será
aplicable cuando el químico farmacéutico proceda
conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 32 de la Ley 29459, Ley de los Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de abril de 2011.
Inicio
Código Penal
