35
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta años cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias agravantes:
1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.
2. Si la víctima se encontraba en estado de
gestación.
3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o
responsabilidad del agente.
4. Si la víctima fue sometida previamente a
violación sexual o actos de mutilación.
5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima
tiene cualquier tipo de discapacidad.
6. Si la víctima fue sometida para fines de trata
de personas o cualquier tipo de explotación humana.
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las
circunstancias agravantes establecidas en el artículo
108.
8. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor
de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.
La pena será de cadena perpetua cuando
concurran dos o más circunstancias agravantes.
En todas las circunstancias previstas en
el presente artículo, se impondrá la pena de
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
“Sicariato
Artículo 108-C.- El que mata a otro por orden,
encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí
o para otro un beneficio económico o de cualquier otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de treinta años y con inhabilitación establecida
en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena,
encarga, acuerda el sicariato o actúa como
intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de
cadena perpetua si la conducta descrita en el primer
párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro
inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda
criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más
personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.
5. Cuando las víctimas estén comprendidas
en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.
7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo
de servicio público, actividad comercial o actividad
empresarial.
8. Para dar cumplimiento a una orden
proveniente del interior de un establecimiento
penitenciario.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 32468, publicada el 17 de octubre de 2025.
“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato
Artículo 108-D.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de diez años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
1. Quien participa en una conspiración para
promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.
2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito
de sicariato o actúa como intermediario.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, si las conductas antes
descritas se realizan con la intervención de un menor
de edad u otro inimputable, o desde el interior de un
establecimiento penitenciario.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 32468, publicada el 17 de
octubre de 2025.
Homicidio por emoción violenta
Artículo 109.- El que mata a otro bajo el imperio
de una emoción violenta que las circunstancias
hacen excusable, será reprimido con pena privativa
de libertad, no menor de tres ni mayor de cinco años.
Si concurre algunas de las circunstancias
previstas en el artículo 107, la pena será no menor
de cinco ni mayor de diez años.
Infanticidio
Artículo 110.- La madre que mata a su hijo durante
el parto o bajo la influencia del estado puerperal, será
reprimida con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años, o con prestación de
servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro
jornadas.
“Homicidio Culposo
Artículo 111.- El que, por culpa, ocasiona la
muerte de una persona, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años o con
prestación de servicios comunitarios de cincuenta y
dos a ciento cuatro jornadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27753, publicada el 9 de
junio de 2002.
“La pena privativa de la libertad será no menor
de un año ni mayor de cuatro años si el delito
resulta de la inobservancia de reglas de profesión,
de ocupación o industria y no menor de un año
ni mayor de seis años cuando sean varias las
víctimas del mismo hecho.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
“La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
Inicio
Código Penal
