79
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
2. Atenta contra la seguridad de los medios
de telecomunicación pública o puestos al servicio
de la seguridad de transportes destinados al uso
público.
“3. Dificulta la reparación de los desperfectos en
las fábricas, obras, infraestructura, instalaciones o
equipos a que se refieren los incisos 1 y 2.” (*) Inciso
modificado por el artículo único de la Ley N° 29583,
publicada el 18 de setiembre de 2010.
Forma culposa
Artículo 282.- El que, por culpa, ocasiona alguno
de los hechos de peligro previstos en los artículos
280 y 281 será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
“Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos
Artículo 283.- El que, sin crear una situación de
peligro común, impide, estorba o entorpece el normal
funcionamiento del transporte o de los servicios
públicos de telecomunicaciones, de saneamiento,
de electricidad, de gas, de hidrocarburos o de
sus productos derivados será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con cien a ciento ochenta días-multa.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en la ejecución de las conductas previstas en
el primer párrafo el agente atenta contra la integridad
física de las personas o causa grave daño a la
propiedad pública o privada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de
ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
2. Si las conductas recaen, causando grave
daño, sobre recursos, infraestructuras y sistemas
que son esenciales para desarrollar y mantener
las capacidades nacionales vinculadas a servicios
públicos conforme a la ley de la materia, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de ocho años ni mayor de diez años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.
Se aplica la pena de inhabilitación conforme
a lo señalado en los numerales 1, 2 y 3 del
artículo 36 del Código Penal para los supuestos
agravantes.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Colaboración al delito de entorpecimiento
del funcionamiento de servicios públicos
Artículo 283-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor a
cinco años, el que de manera voluntaria realiza
los siguientes actos de colaboración favoreciendo
la comisión del delito de Entorpecimiento al
funcionamiento de servicios públicos:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto
o instrumento que, coadyuve o facilite las
actividades ejecutivas de los agentes del delito de
Entorpecimiento al funcionamiento de servicios
públicos.
b) Aporta recursos financieros o económicos
para la adquisición de bienes muebles que
coadyuven o faciliten las actividades de los agentes
del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1589, publicado
en Edición Extraordinaria el 4 de diciembre de
2023.
Abandono de servicio de transporte
Artículo 284.- El conductor, capitán, comandante,
piloto, técnico, maquinista o mecánico de cualquier
medio de transporte, que abandona su respectivo
servicio antes del término del viaje, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Sustitución o impedimento de
funciones en medio de transporte
Artículo 285.- El que, mediante violencia,
intimidación o fraude, sustituye o impide el
cumplimiento de sus funciones al capitán,
comandante o piloto de un medio de transporte, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cinco años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
SECCIÓN I
CONTAMINACIÓN Y PROPAGACIÓN
“Contaminación o adulteración de bienes
o insumos destinados al uso o consumo
humano y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 286.- El que contamina o adultera bienes
o insumos destinados al uso o consumo humano, o
altera la fecha de vencimiento de los mismos, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Contaminación o adulteración de alimentos
o bebidas y alteración de la fecha de
vencimiento
Artículo 287.- El que contamina o adultera
alimentos, bebidas o aguas destinadas al consumo
humano, o altera la fecha de vencimiento de los
mismos, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Producción, comercialización o tráfico
ilícito de alimentos y otros productos
destinados al uso o consumo humano
Artículo 288.- El que produce, vende, pone en
circulación, importa o toma en depósito alimentos,
aguas, bebidas o bienes destinados al uso o consumo
Inicio
Código Penal
