78
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 1 de la
Ley N° 28824, publicada el 22 de julio de 2006.
“Ensamblado, comercialización
y utilización, en el servicio público, de
transporte de omnibuses sobre chasis de
camión
Artículo 279-E.- El que sin cumplir con
la normatividad vigente y/o sin contar con la
autorización expresa, que para el efecto expida
la autoridad competente, realice u ordene realizar
a sus subordinados la actividad de ensamblado
de ómnibus sobre chasis originalmente diseñado
y fabricado para el transporte de mercancías con
corte o alargamiento del chasis, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de cinco (5)
ni mayor de diez (10) años.
Si el agente comercializa los vehículos
referidos en el primer párrafo o utiliza éstos en el
servicio público de transporte de pasajeros, como
transportista o conductor, la pena privativa de la
libertad será no menor de cuatro (4) ni mayor de
ocho (8) años y, según corresponda, inhabilitación
para prestar el servicio de transporte o conducir
vehículos del servicio de transporte por el mismo
tiempo de la pena principal.
Si como consecuencia de las conductas a que se
refieren el primer y segundo párrafos, se produce un
accidente de tránsito con consecuencias de muerte o
lesiones graves para los pasajeros o tripulantes del
vehículo, la pena privativa de la libertad será no menor
de diez (10) ni mayor de veinte (20) años, además de
las penas accesorias que correspondan.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 8 de la Ley N° 29177,
publicada el 3 de enero de 2008.
“Uso de armas en estado de ebriedad o
drogadicción
Artículo 279-F.- El que, en lugar público o
poniendo en riesgo bienes jurídicos de terceros y
teniendo licencia para portar arma de fuego, hace
uso, maniobra o de cualquier forma manipula la
misma en estado de ebriedad, con presencia de
alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro o bajo el efecto de estupefacientes,
drogas tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de un año ni mayor de tres años e inhabilitación
conforme al artículo 36, inciso 6.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 29439,
publicada el 19 de noviembre de 2009.
“Fabricación, comercialización,
uso o porte de armas
Artículo 279-G.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, trafica, usa, porta o tiene
en su poder, armas de fuego de cualquier tipo,
municiones, accesorios o materiales destinados
para su fabricación o modificación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años.
Será sancionado con la misma pena el que
presta, alquila o facilita, siempre que se evidencie
la posibilidad de su uso para fines ilícitos, las armas
o bienes a los que se hacen referencia en el primer
párrafo. La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años cuando las armas
o bienes, dados en préstamo o alquiler, sean de
propiedad del Estado.
En cualquier supuesto, si el agente es miembro
de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
en actividad o en retiro, o del Instituto Nacional
Penitenciario la pena será no menor de doce ni
mayor de veinte años.
El que trafica armas de fuego artesanales o
materiales destinados para su fabricación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años.
Si el agente actúa en calidad de integrante de una
organización criminal o banda criminal será reprimido
con una pena privativa de libertad no menor de
quince ni mayor a veinte años y con setecientos
treinta y cinco a mil días-multa.
Para todos los supuestos se impondrá la
inhabilitación conforme a los incisos 1), 2), 4) y 6)
del artículo 36 del Código Penal, y adicionalmente
el inciso 8) si es miembro de las Fuerzas Armadas
o Policía Nacional del Perú, y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
Nº 1616, publicado el 21 de diciembre de 2023.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE
TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y
OTROS SERVICIOS PÚBLICOS
Atentado contra los medios de transporte
colectivo o de comunicación
Artículo 280.- El que, a sabiendas, ejecuta
cualquier acto que pone en peligro la seguridad
de naves, aeronaves, construcciones flotantes o
de cualquier otro medio de transporte colectivo o
de comunicación destinado al uso público, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años.
Si el hecho produce naufragio, varamiento,
desastre, muerte o lesiones graves y el agente pudo
prever estos resultados, la pena será no menor de
ocho ni mayor de veinte años.
“Atentado contra la seguridad común
Artículo 281.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez
años, el que crea un peligro para la seguridad
común, realizando cualquiera de las conductas
siguientes:” (*) Párrafo modificado por el artículo 1
de la Ley N°  28820, publicada el 22 de julio de 2006.
“1. Atenta contra fábricas, obras, infraestructura,
instalaciones destinadas a la producción, transmisión,
transporte, almacenamiento o provisión de
saneamiento, electricidad, gas, hidrocarburos o sus
productos derivados o telecomunicaciones.” (*) Inciso
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
Inicio
Código Penal
