84
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto
párrafos; 296-B y 297 del Código Penal. En estos
casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias
involucrados supere las quinientas unidades
impositivas tributarias.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
“Pena de expulsión
Artículo 303.- El extranjero que haya cumplido
la pena privativa de libertad impuesta o se le haya
concedido un beneficio penitenciario será expulsado
del país, quedando prohibido su reingreso.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30219, publicado el 8 de
julio de 2014.
“CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL ORDEN
MIGRATORIO”
(*) Capítulo IV) incorporado por el artículo
único de la Ley Nº 27202, publicada
el 15 de noviembre de 1999.
“Tráfico ilícito de migrantes
Artículo 303-A.- El que promueve, favorece,
financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el
tránsito irregular en el país de otra persona, con el
fin de obtener directa o indirectamente, cualquier
beneficio para sí o para tercero; será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor
de 6 años.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“Formas agravadas del tráfico ilícito de
migrantes
Artículo 303-B.- La pena será no menor de cinco
ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad
e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:
1. El agente comete el hecho abusando del
ejercicio de la función pública.
2. El agente es promotor, integrante o
representante de una organización social, tutelar
o empresarial, que aprovecha de esta condición y
actividades para perpetrar este delito.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, o es incapaz.
5. El hecho es cometido por dos o más personas.
6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante,
tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la
víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan
en el mismo hogar.
La pena será privativa de libertad no menor de
25 años, cuando:
1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión
grave que ponga en peligro la vida o la seguridad
de los migrantes afectados;
2. Las condiciones de transporte ponen en grave
peligro su integridad física o psíquica.
3. La víctima es menor de catorce años o
padece, temporal o permanentemente, de alguna
discapacidad física o mental.
4. El agente es parte de una organización
criminal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
de la Ley N° 28950, publicada el 16 de enero de 2007.
“Reingreso Clandestino o Ilegal
Artículo 303-C.- El que, contando con sentencia
condenatoria consentida o ejecutoriada o sanción
administrativa firme, hiciere reingreso al territorio
nacional de manera ilegal o eludiendo el control
migratorio, será sancionado con pena privativa de la
libertad no menor de 2 ni mayor de 4 años.
Cuando los extranjeros reingresen al territorio
nacional, mediante alguna de las conductas
señaladas en el párrafo anterior existiendo causales
de impedimento o prohibición de ingreso será
sancionado con pena privativa de la libertad no
menor de 3 ni mayor de 6 años. El que reingresa
al territorio peruano utilizando un documento de
identidad o de viaje falso o faltando a la verdad
en la información requerida por la autoridad para
autorizar el ingreso o la salida, será sancionado con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 7 años.” (*) Artículo incorporado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.
“TÍTULO XIII
(*) Título XIII modificado por el artículo 3
de la Ley N° 29263, publicada el
2 de octubre de 2008.
DELITOS AMBIENTALES
CAPÍTULO I
DELITOS DE CONTAMINACIÓN
“Contaminación del ambiente
Artículo 304.- El que, infringiendo leyes,
reglamentos o límites máximos permisibles,
provoque o realice descargas, emisiones, emisiones
de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones,
vertimientos o radiaciones contaminantes en la
atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres,
marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar
perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años y con cien a seiscientos días-multa.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de tres años o prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
Inicio
Código Penal
