108
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si el hecho se comete respecto a proceso
por delito previsto en los artículos 152 al 153 A,
200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal
contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley
Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigación,
la instrucción y el juicio), será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de julio
de 2007.
SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato
Artículo 418.- El Juez o el Fiscal que dicta
resolución o emite dictamen, manifiestamente
contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita
pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya
en leyes supuestas o derogadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 28492, publicada el 12 de
abril de 2005.
“Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo
dolosamente sus deberes funcionales, ordena o
dispone la libertad de una persona detenida en
flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida
por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya
pena privativa de libertad es mayor de cinco años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de ocho ni mayor de doce años.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo 4 de la Ley 32182, publicada
el 11 de diciembre de 2024.
Detención ilegal
Artículo 419.- El Juez que, maliciosamente o sin
motivo legal, ordena la detención de una persona o
no otorga la libertad de un detenido o preso, que
debió decretar, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años.
Prohibición de conocer un proceso que
patrocinó
Artículo 420.- El Juez o Fiscal que conoce en un
proceso que anteriormente patrocinó como abogado,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Patrocinio indebido de abogado o
mandatario judicial
Artículo 421.- El Abogado o mandatario judicial
que, después de haber patrocinado o representado
a una parte en un proceso judicial o administrativo,
asume la defensa o representación de la parte
contraria en el mismo proceso, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos
años.
SECCIÓN III
DENEGACIÓN Y RETARDO DE JUSTICIA
Negativa a administrar justicia
Artículo 422.- El Juez que se niega a administrar
justicia o que elude juzgar bajo pretexto de defecto
o deficiencia de la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Negativa al cumplimiento de obligaciones
de notario y auxiliares jurisdiccionales
Artículo 423.- El notario o secretario de juzgado
o fiscalía o cualquier otro auxiliar de justicia que se
niega a cumplir las obligaciones que legalmente le
corresponde, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año, o con treinta a sesenta
días-multa.
Omisión de ejercicio de la acción penal
Artículo 424.- El Fiscal que omite ejercitar la
acción penal será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro
años.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
“Funcionario o servidor público
Artículo 425.- Son funcionarios o servidores
públicos:
1. Los que están comprendidos en la carrera
administrativa.
2. Los que desempeñan cargos políticos o de
confianza, incluso si emanan de elección popular.
3. Todo aquel que, independientemente del
régimen laboral en que se encuentre, mantiene
vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza
con entidades u organismos del Estado, incluidas
las empresas del Estado o sociedades de economía
mixta comprendidas en la actividad empresarial del
Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en
dichas entidades u organismos.
4. Los administradores y depositarios de
caudales embargados o depositados por autoridad
competente, aunque pertenezcan a particulares.
5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
6. Los designados, elegidos o proclamados, por
autoridad competente, para desempeñar actividades
o funciones en nombre o al servicio del Estado o
sus entidades.
7. Los demás indicados por la Constitución
Política y la ley.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30124, publicada el 13 de diciembre
de 2013.
“Funcionario o servidor público extranjero
Artículo 425-A.- Es funcionario o servidor público
extranjero todo aquel que, independientemente de
la naturaleza del vínculo que mantenga con las
Inicio
Código Penal
