51
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CAPÍTULO V
VIOLACIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL
Violación del secreto profesional
Artículo 165.- El que, teniendo información
por razón de su estado, oficio, empleo, profesión
o ministerio, de secretos cuya publicación pueda
causar daño, los revela sin consentimiento del
interesado, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con sesenta a ciento
veinte días-multa.
CAPÍTULO VI
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE REUNIÓN
Perturbación de reunión pública
Artículo 166.- El que, con violencia o amenaza,
impide o perturba una reunión pública lícita, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con sesenta a noventa días-multa.
Prohibición de reunión pública lícita por
funcionario público
Artículo 167.- El funcionario público que
abusando de su cargo no autoriza, no garantiza,
prohíbe o impide una reunión pública, lícitamente
convocada, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e
inhabilitación de uno a dos años conforme el artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO VII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE TRABAJO
“Atentado contra la libertad de trabajo y
asociación
Artículo 168.- El que, mediante violencia
o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un
sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años.
La misma pena se aplicará al que incumple las
resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas
por la autoridad competente; y al que disminuye
o distorsiona la producción, simula causales para
el cierre del centro de trabajo o abandona éste
para extinguir las relaciones laborales.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Atentado contra las condiciones
de seguridad y salud en el trabajo
Artículo 168-A.- El que, deliberadamente,
infringiendo las normas de seguridad y salud en el
trabajo y estando legalmente obligado, ponga en
peligro inminente la vida, salud o integridad física
de sus trabajadores de forma grave, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Si, como consecuencia de la inobservancia
deliberada de las normas de seguridad y salud en el
trabajo, se causa la muerte del trabajador o terceros
o le producen lesión grave, y el agente pudo prever
este resultado, la pena privativa de libertad será no
menor de cuatro ni mayor de ocho años en caso de
muerte y, no menor de tres ni mayor de seis años
en caso de lesión grave.” (*) Artículo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
del Decreto de Urgencia N° 044-2019, publicado el 30
de diciembre de 2019.
CAPÍTULO VIII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Violación de la libertad de expresión
Artículo 169.- El funcionario público que,
abusando de su cargo, suspende o clausura algún
medio de comunicación social o impide su circulación
o difusión, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
CAPÍTULO IX
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD SEXUAL
“Violación sexual
Artículo 170.- El que con violencia, física o
psicológica, grave amenaza o aprovechándose de
un entorno de coacción o de cualquier otro entorno
que impida a la persona dar su libre consentimiento,
obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal,
anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo
con la introducción de un objeto o parte del cuerpo
por alguna de las dos primeras vías, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de catorce ni
mayor de veinte años. La pena privativa de libertad
será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años,
en cualquiera de los casos siguientes:
1. Si la violación se realiza con el empleo de arma
o por dos o más sujetos.
2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u
oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo
o responsabilidad legal que le confiera el deber de
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.
3. Si el agente aprovecha su calidad de
ascendiente o descendiente, por consanguinidad,
adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge,
conviviente o exconviviente o con la víctima esté
sosteniendo o haya sostenido una relación análoga;
o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el
mismo hogar de la víctima siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o es pariente
colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad.
4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder
de una organización religiosa o espiritual que tenga
particular ascendencia sobre la víctima.
Inicio
Código Penal
