86
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sus formas agravadas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro años ni
mayor de doce años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Delito de obstaculización de la fiscalización
administrativa
Artículo 307-D.- El que obstaculiza o impide
la actividad de evaluación, control y fiscalización
de la autoridad administrativa relacionada con la
minería ilegal, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012.
“Tráfico ilícito de insumos químicos y
maquinarias destinados a minería ilegal
Artículo 307-E.- El que, infringiendo las
leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye,
comercializa, transporta, importa, posee o almacena
insumos químicos, con el propósito de destinar
dichos bienes a la comisión de los delitos de minería
ilegal, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres años ni mayor de seis años y con
cien a seiscientos días-multa.
El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede
en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa,
transporta, importa, posee o almacena maquinarias,
a sabiendas de que serán destinadas a la comisión
de los delitos de minería ilegal, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012, y modificado por la única disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
Nº 1107, publicado el 20 de abril de 2012.
“Inhabilitación
Artículo 307-F.- El agente de los delitos previstos
en los artículos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D y 307-
E, será además sancionado, de conformidad con el
artículo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación
para obtener, a nombre propio o a través de terceros,
concesiones mineras, de labor general, de beneficio
o transporte de minerales metálicos o no metálicos,
así como para su comercialización, por un periodo
igual al de la pena principal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo primero del Decreto Legislativo Nº 1102,
publicado el 29 de febrero de 2012.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS
RECURSOS NATURALES
“Tráfico ilegal de especies de flora y fauna
silvestre
Artículo 308.- El que adquiere, vende, transporta,
almacena, importa, exporta o reexporta productos
o especímenes de especies de flora silvestre no
maderable y/o fauna silvestre, sin un permiso o
certificado válido, cuyo origen no autorizado conoce
o puede presumir, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Tráfico ilegal de especies acuáticas de la
flora y fauna silvestre
Artículo 308-A.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa,
el que adquiere, vende, transporta, almacena, importa,
exporta o reexporta productos o especímenes de
especies acuáticas de la flora y/o fauna silvestre
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Sin un permiso, licencia o certificado válido.
2. En épocas, cantidades, talla o zonas que
son prohibidas o vedadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Extracción y procesamiento ilegal de
especies acuáticas
Artículo 308-B.- El que extrae especies de
flora o fauna acuática en épocas, cantidades, talla
y zonas que son prohibidas o vedadas, o captura
especies o las procesa sin contar con el respectivo
permiso o licencia o exceda el límite de captura
por embarcación, asignado por la autoridad
administrativa competente y la ley de la materia, o lo
hace excediendo el mismo o utiliza embarcaciones
construidas sin autorización o sin licencia, métodos
prohibidos o declarados ilícitos, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años
ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a
cuatrocientos días-multa.
Se exceptúan de la aplicación de este artículo
las capturas incidentales de especies y/o tamaños
distintos a las autorizadas, en cualquier tipo de pesca
y las que se encuentran en procesos de formalización,
siempre que estas se realicen durante actividades
y zonas permitidas, cumpliendo con las normas
regulatorias pesqueras correspondientes.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31673,
publicada el 18 de enero de 2023. (*) Mediante Fe de
Erratas publicada el 28 de enero de 2023, se precisó
que la modificatoria dispuesta por el artículo único
de la Ley N° 31673, correspondía al artículo 308-B del
Código Penal.
“Depredación de flora y fauna silvestre
Artículo 308-C.- El que caza, captura, colecta,
extrae o posee productos, raíces o especímenes
de especies de flora y/o fauna silvestre, sin contar
con la concesión, permiso, licencia o autorización
u otra modalidad de aprovechamiento o extracción,
otorgada por la autoridad competente, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres
años ni mayor de cinco años y con cincuenta a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
Inicio
Código Penal
