73
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
veinte días-multa si el agente es miembro del
directorio o consejo de administración, gerente o
funcionario de una empresa del sistema financiero,
de una empresa del sistema de seguros, de una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, de
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o de una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público; o si es miembro del directorio o gerente de
una empresa auditora, de una clasificadora de riesgo
u otra que preste servicios a alguna de las empresas
antes señaladas, o si es funcionario del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores.
La pena prevista en el párrafo anterior se aplica
también a los ex funcionarios del Ministerio de
Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva
del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores,
siempre que hayan cometido delito dentro de los seis
años posteriores a la fecha de su cese.” (*) Artículo
modificado por el artículo 13 de la Ley N° 30822,
publicada el 19 de julio de 2018.
Omisión de las provisiones específicas
Artículo 250.- Los directores, administradores,
gerentes y funcionarios, accionistas o asociados de
las instituciones bancarias, financieras y demás que
operan con fondos del público supervisada por la
Superintendencia de Banca y Seguros u otra entidad
de regulación y control que hayan omitido efectuar
las provisiones específicas para créditos calificados
como dudosos o pérdida u otros activos sujetos
igualmente a provisión, inducen a la aprobación
del órgano social pertinente, a repartir dividendos
o distribuir utilidades bajo cualquier modalidad o
capitalizar utilidades, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de tres años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Desvío fraudulento de crédito promocional
Artículo 251.- El que aplica o desvía
fraudulentamente un crédito promocional hacia una
finalidad distinta a la que motivó su otorgamiento,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Uso indebido de información privilegiada -
Formas agravadas
“Artículo 251-A.- El que obtiene un beneficio o
se evita un perjuicio de carácter económico en forma
directa o a través de terceros, mediante el uso de
información privilegiada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor
de cinco (5) años.
Si el delito a que se refiere el párrafo anterior es
cometido por un director, funcionario o empleado
de una Bolsa de Valores, de un agente de
intermediación, de las entidades supervisoras de
los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de
las administradoras de fondos mutuos de inversión
en valores, de las administradoras de fondos de
inversión, de las administradoras de fondos de
pensiones, así como de las empresas bancarias,
financieras o de seguros, la pena no será menor
de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.” (*) Artículo
incorporado por la novena disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
“Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido del cual
resolverá.” (*) Párrafo final incorporado por el artículo
14 de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
“Manipulación de precios en el mercado de
valores
Artículo 251-B.- El que proporcione señales
falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda
de un valor o instrumento financiero, en beneficio
propio o ajeno, mediante transacciones que suban o
bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre
que el monto de dichas transacciones superen las
trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) vigentes al momento de la comisión del delito,
o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado
supere dicho monto.
La misma pena se aplicará a directores, gerentes,
miembros del comité de inversiones, funcionarios y
personas vinculadas al proceso de inversión de un
inversionista institucional que, en beneficio propio o
ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores
o instrumentos financieros o la administrada por otro
inversionista institucional, mediante transacciones,
suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la
liquidez de los valores o instrumentos financieros
que integren dicha cartera.
Previamente a que el Ministerio Público formalice la
denuncia respectiva, se deberá contar con un informe
técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora
de Empresas y Valores (Conasev).” (*) Artículo
incorporado por el artículo 4 de la Ley Nº 29660,
publicado el 4 de febrero de 2011.
CAPÍTULO II
DELITOS MONETARIOS
Fabricación y falsificación de moneda de
curso legal
“Artículo 252.- El que falsifica billetes o monedas
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento
veinte a trescientos días-multa.
El que falsifica billetes o monedas separando el
anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo
Inicio
Código Penal
