92
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera
de los actos siguientes:
1. Matanza de miembros del grupo.
2. Lesión grave a la integridad física o mental a
los miembros del grupo.
3. Sometimiento del grupo a condiciones de
existencia que hayan de acarrear su destrucción
física de manera total o parcial.
4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos
en el seno del grupo.
5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.
CAPÍTULO II
DESAPARICIÓN FORZADA
“Desaparición forzada de personas
Artículo 320.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva
a otro de su libertad y se haya negado a reconocer
dicha privación de libertad o a dar información cierta
sobre el destino o el paradero de la víctima, es
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).
La pena privativa de libertad es no menor
de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2),
cuando la víctima:
a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.
c) Se encuentra en estado de gestación.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
CAPÍTULO III
TORTURA
“Tortura
Artículo 321.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que inflige dolores o
sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra
persona o la somete a cualquier método tendente
a menoscabar su personalidad o disminuir su
capacidad mental o física, es reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
catorce años.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:
a. Resulte con lesión grave.
b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.
d. Se encuentra en estado de gestación.
e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente
abusa de su condición de autoridad para cometer
el delito.
Si se produce la muerte de la víctima y el agente
pudo prever ese resultado, la pena privativa de
libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
Cooperación de profesional
Artículo 322.- El médico o cualquier profesional
sanitario que cooperara en la perpetración del delito
señalado en el artículo anterior, será reprimido con
la misma pena de los autores.
“CAPÍTULO IV
DISCRIMINACIÓN”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27270, publicada
el 29 de mayo de 2000.
“Discriminación e incitación a la
discriminación
Artículo 323.- El que, por sí o mediante
terceros, realiza actos de distinción, exclusión,
restricción o preferencia que anulan o menoscaban
el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier
derecho de una persona o grupo de personas
reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados
de derechos humanos de los cuales el Perú es
parte, basados en motivos raciales, religiosos,
nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual,
identidad de género, idioma, identidad étnica o
cultural, opinión, nivel socio económico, condición
migratoria, discapacidad, condición de salud, factor
genético, filiación, o cualquier otro motivo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de tres años, o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o
se realiza el hecho mediante actos de violencia física
o mental, a través de internet u otro medio análogo,
la pena privativa de libertad será no menor de dos
ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
a los numerales 1 y 2 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“CAPÍTULO V
MANIPULACIÓN GENÉTICA”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27636, publicada
el 16 de enero de 2002.
“Artículo 324.- Toda persona que haga uso de
cualquier técnica de manipulación genética con la
finalidad de clonar seres humanos, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al
Artículo 36, incisos 4 y 8.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 27636, publicada el 16 de
enero de 2002.
Inicio
Código Penal
