20
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo,
terrorismo agravado, apología, genocidio,
desaparición forzada, tortura, atentado contra la
seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito
sancionado con pena privativa de libertad no menor
de veinticinco años o cadena perpetua.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1181,
publicado el 27 de julio de 2015.
“Los mayores de ochenta años, por razones
humanitarias, afrontarán su condena conforme a
los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del
Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo
 957.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
32181, publicada el 11 de diciembre de 2024.
CAPÍTULO IV
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Autoría, autoría mediata y coautoría
Artículo 23.- El que realiza por sí o por medio
de otro el hecho punible y los que lo cometan
conjuntamente serán reprimidos con la pena
establecida para esta infracción.
Instigación
Artículo 24.- El que, dolosamente, determina a
otro a cometer el hecho punible será reprimido con
la pena que corresponde al autor.
“Complicidad primaria y
complicidad secundaria
Artículo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio
para la realización del hecho punible, sin el cual no
se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena
prevista para el autor.
A los que, de cualquier otro modo, hubieran
dolosamente prestado asistencia se les disminuirá
prudencialmente la pena.
El cómplice siempre responde en referencia al
hecho punible cometido por el autor, aunque los
elementos especiales que fundamentan la penalidad
del tipo legal no concurran en él.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Incomunicabilidad en las
circunstancias de participación
Artículo 26.- Las circunstancias y cualidades que
afecten la responsabilidad de algunos de los autores
y partícipes no modifican las de los otros autores o
partícipes del mismo hecho punible.
Actuación en nombre de otro
Artículo 27.- El que actúa como órgano de
representación autorizado de una persona jurídica
o como socio representante autorizado de una
sociedad y realiza el tipo legal de un delito es
responsable como autor, aunque los elementos
especiales que fundamentan la penalidad de este
tipo no concurran en él, pero sí en la representada.
TÍTULO III
DE LAS PENAS
CAPÍTULO I
CLASES DE PENA
Clases de pena
Artículo 28.- Las penas aplicables de conformidad
con este Código son:
- Privativa de libertad;
- Restrictivas de libertad;
- Limitativas de derechos; y
- Multa.
SECCIÓN I
PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
“Duración de la pena privativa de libertad
Artículo 29.- La pena privativa de libertad puede
ser temporal o de cadena perpetua. En el primer
caso, tendrá una duración mínima de dos días y
una máxima de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Cumplimiento de la pena de vigilancia
electrónica personal
Artículo 29-A.- La pena de vigilancia electrónica
personal se cumplé de la siguiente forma:
1. La ejecución se realiza en el domicilio o
lugar que señale el condenado, a partir del cual
se determina su radio de acción, itinerario de
desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del
Juez.
2. La persona condenada esta sujeta a vigilancia
electrónica personal, para lo cual el Juez fija las
reglas de conducta previstas en la ley, así como
todas aquellas reglas que considere necesarias para
asegurar la idoneidad del mecanismo de control.
3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia
electrónica personal es a razón de un día de privación
de libertad por un día de vigilancia electrónica
personal.
4. No procede imponer la pena de vigilancia
electrónica personal a quien haya sido anteriormente
condenado por delito doloso, siempre que sea
considerado como reincidente o habitual, conforme
a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del
Código Penal.
5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica
personal, el Juez debe valorar las condiciones,
previamente acreditadas, de vida personal, laboral,
familiar o social, de la persona condenada; así como,
de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de
los siguientes supuestos:
Inicio
Código Penal
