45
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. La explotación es un medio de subsistencia
del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es menor de
catorce años de edad, adulta mayor, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
5. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá además la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017.
“Trabajo forzoso
Artículo 129-O.- El que somete u obliga a otra
persona, a través de cualquier medio o contra su
voluntad, a realizar un trabajo o prestar un servicio,
sea retribuido o no, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
y multa de cien a doscientos días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
doce años ni mayor de quince años y multa de
doscientos a trescientos días-multa si concurre
alguna de las siguientes circunstancias:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella
un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro
que la impulse a depositar su confianza en él.
2. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, y la actividad que desarrolla
está prohibida por la ley en razón a su edad.
3. El agente comete el delito en el marco de la
actividad de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años y multa de trescientos
a trescientos sesenta y cinco días-multa, en los
siguientes casos:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. Existe pluralidad de víctimas.
3. La víctima tiene menos de catorce años de
edad, es adulta mayor, tiene discapacidad, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
4. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
5. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor
de veinticinco años. Se aplica la misma multa si
se dan los agravantes precedentes. En todos los
casos se impondrá además la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017, y modificado por el artículo único de la Ley
N° 30924, publicada el 29 de marzo de 2019.
“Delito de intermediación onerosa
de órganos y tejidos
Artículo 129-P.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que, por lucro y sin observar la ley
de la materia, compra, vende, importa, exporta,
almacena o transporta órganos o tejidos humanos
de personas vivas o de cadáveres, concurriendo las
circunstancias siguientes:
a) Utiliza los medios de prensa escritos o
audiovisuales o base de datos o sistema o red de
computadoras; o
“b. Constituye o integra una organización
criminal para alcanzar dichos fines.” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Si el agente es un profesional médico o sanitario o
funcionario del sector salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36
incisos 1, 2, 4, 5 y 8.
Están exentos de pena el donatario o los que
ejecutan los hechos previstos en el presente artículo
si sus relaciones con la persona favorecida son tan
estrechas como para excusar su conducta.” (*) Artículo
incorporado por la quinta disposición transitoria y final
de la Ley N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Captación de menores de edad para la
comisión de delitos
Artículo 129-Q.- El que, mediante violencia,
amenaza u otras formas de coacción, abuso de
poder o de situación de vulnerabilidad capte e
induzca o instigue persuadiendo a un menor de
edad para la comisión de delitos será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de doce años.
La pena será no menor de doce ni mayor de
veinticinco años si el delito cometido o intentado
tiene como objetivo actos de sicariato, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas o lo integra a una
organización criminal.
Si el agente se vale de su posición, cargo o
vínculo familiar que le otorgue particular autoridad
sobre el menor de edad, la pena será de cadena
perpetua.” (*) Artículo incorporado por el artículo
único de la Ley N° 32336, publicada el 17 de mayo de
2025.
Inicio
Código Penal
