75
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Los directores, gerentes y funcionarios del Banco
Central de Reserva o funcionarios públicos que
faciliten la comisión del delito, serán reprimidos con
la misma pena.
Retención indebida de divisas
Artículo 260.- El que, teniendo obligación de
hacerlo, no entrega, indebidamente, al Banco Central
de Reserva las divisas generadas por exportaciones
o las retiene, injustificadamente, luego de vencido el
plazo establecido, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años, con ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2 y 4.
Valores equiparados a moneda
“Artículo 261.- Para los efectos de este Capítulo
quedan equiparados a los billetes y monedas,
los títulos de la deuda pública, bonos, cupones,
cédulas, libramientos, acciones y otros valores o
títulos-valores emitidos por el Estado o por personas
de derecho público.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
TÍTULO XI
DELITOS TRIBUTARIOS
CAPÍTULO I
CONTRABANDO
(*) Capítulo I derogado por la tercera
disposición final de la Ley Nº 26461, publicada
el 8 de junio de 1995.
CAPÍTULO II
DEFRAUDACIÓN FISCAL
SECCIÓN I
DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANAS
(*) Sección I derogada por la tercera
disposición final de la Ley N° 26461,
publicada el 8 de junio de 1995.
SECCIÓN II
DEFRAUDACIÓN TRIBUTARIA
Artículo 270.- (*) Artículo derogado por el artículo
segundo del Decreto Ley Nº 25495, publicado el 14 de
mayo de 1992.
CAPÍTULO III
ELABORACIÓN Y COMERCIO
CLANDESTINO DE PRODUCTOS
Elaboración clandestina de productos
Artículo 271.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años,
sin perjuicio del decomiso cuando ello proceda, el
que:
1. Elabora mercaderías gravadas cuya
producción, sin autorización, esté prohibida.
2. Habiendo cumplido los requisitos establecidos,
realiza la elaboración de dichas mercaderías con
maquinarias, equipos o instalaciones ignoradas por
la autoridad o modificados sin conocimiento de ésta.
3. Ocultar la producción o existencia de estas
mercaderías.
“Fabricación clandestina de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 271-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años, con el decomiso total, el que confecciona
sin autorización uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas.” (*) Artículo
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32329, publicada el 10 de
mayo de 2025.
Comercio Clandestino
“Artículo 272.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de
3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340
(trescientos cuarenta) días-multa, el que:
1. Se dedique a una actividad comercial sujeta
a autorización sin haber cumplido los requisitos que
exijan las leyes o reglamentos.
2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías
y productos sin el timbre o precinto correspondiente,
cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del
tributo.
3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en
fines distintos de los previstos en la ley exonerativa
respectiva.
4. Evada el control fiscal en la comercialización,
transporte o traslado de bienes sujetos a control y
fiscalización dispuesto por normas especiales.
5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el
transporte o traslado de bienes, insumos o productos
sujetos a control y fiscalización.
“En los supuestos previstos en los incisos
3), 4) y 5) constituyen circunstancias agravantes
sancionadas con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa,
cuando cualquiera de las conductas descritas
se realice:” (*) Párrafo modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo
dispuesto en las normas tributarias;
b) Utilizando documento falso o falsificado; o
“c) Por una organización criminal;” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Inicio
Código Penal
