23
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo
del Código Penal.
q) Delito de violación de la intimidad, por difusión
de imágenes, materiales audiovisuales o audios con
contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado
en el artículo 154-B del Código Penal.” (*) Inciso
modificado por el artículo 5 del Decreto de Urgencia
N° 019-2019, publicado el 2 de diciembre de 2019.
10. Privación del derecho a residir en determinados
lugares o acudir a ellos;
11. Prohibición de aproximarse o comunicarse
con la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el juez; o,
12. Prohibición de comunicarse con internos o
visitar establecimientos penitenciarios.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“13. Incapacidad definitiva o temporal para la
tenencia de animales.” (*) Numeral incorporado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley N° 30407, publicada el 8 de enero de 2016.
Inhabilitación principal o accesoria
Artículo 37.- La pena de inhabilitación puede ser
impuesta como principal o accesoria.
“Duración de la inhabilitación principal
Artículo 38.- La inhabilitación principal se
extiende de seis meses a diez años, salvo los
supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren
los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos
del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A
del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4
del Decreto Legislativo 1106.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.
Inhabilitación accesoria
Artículo 39.- La inhabilitación se impondrá como
pena accesoria cuando el hecho punible cometido
por el condenado constituye abuso de autoridad,
de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de
un deber inherente a la función pública, comercio,
industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad
regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que
la pena principal.
Inhabilitación accesoria en los
delitos culposos de tránsito
Artículo 40.- La pena de inhabilitación prevista en
el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse
como accesoria en los delitos culposos de tránsito.
SECCIÓN IV
PENA DE MULTA
Concepto
Artículo 41.- La pena de multa obliga al
condenado a pagar al Estado una suma de dinero
fijada en días-multa.
El importe del día-multa es equivalente al
ingreso promedio diario del condenado y se
determina atendiendo a su patrimonio, rentas,
remuneraciones, nivel de gasto y demás signos
exteriores de riqueza.
Extensión de la pena de multa
Artículo 42.- La pena de multa se extenderá
de un mínimo de diez días-multa a un máximo de
trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición
distinta de la ley.
Importe del día-multa
Artículo 43.- El importe del día-multa no podrá
ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del
cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado
cuando viva exclusivamente de su trabajo.
Plazo del pago de multa
Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena
Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena
Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Inicio
Código Penal
