50
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
en el caso del delito previsto en los artículos 154-A,
154-B y 155.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1625, publicado el 8 de
agosto de 2024.
CAPÍTULO III
VIOLACIÓN DE DOMICILIO
Violación de domicilio
Artículo 159.- El que, sin derecho, penetra en
morada o casa de negocio ajena, en su dependencia
o en el recinto habitado por otro o el que permanece
allí rehusando la intimación que le haga quien tenga
derecho a formularla, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años y con
treinta a noventa días-multa.
Allanamiento ilegal de domicilio
Artículo 160.- El funcionario o servidor público
que allana un domicilio, sin las formalidades
prescritas por la ley o fuera de los casos que ella
determina, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO IV
VIOLACIÓN DEL SECRETO
DE LAS COMUNICACIONES
Violación de correspondencia
Artículo 161.- El que abre, indebidamente, una
carta, un pliego, telegrama, radiograma, despacho
telefónico u otro documento de naturaleza análoga,
que no le esté dirigido, o se apodera indebidamente
de alguno de estos documentos, aunque no esté
cerrado, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con sesenta a noventa
días-multa.
“Interferencia telefónica
Artículo 162.- El que, indebidamente, interviene
o interfiere o escucha una conversación telefónica o
similar, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años:
1. Cuando el agente tenga la condición de
funcionario o servidor público, y se impondrá además
la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2 y 4.
2. Cuando el delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial de
conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública.
3. Cuando el delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Posesión o comercialización de equipos
destinados a la interceptación telefónica
o similar
Artículo 162-A.- El que fabrica, adquiere, introduce
al territorio nacional, posee o comercializa equipos
o softwares destinados a interceptar ilegalmente
las comunicaciones o similares, será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de diez ni
mayor de quince años.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1182, publicado el 27 de julio
de 2015.
“Interferencia de comunicaciones
electrónicas, de mensajería instantánea
y similares
Artículo 162-B.- El que, indebidamente,
interviene o interfiere comunicaciones electrónicas
o de mensajería instantánea o similares, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, cuando:
1. El agente tenga la condición de funcionario
o servidor público, y se impondrá además la
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
2. El delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial
de conformidad con la Ley Nº 27806, Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
3. El delito comprometa la defensa, seguridad o
soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1234, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Supresión o extravío indebido de
correspondencia
Artículo 163.- El que, indebidamente, suprime
o extravía de su destino una correspondencia
epistolar o telegráfica, aunque no la haya violado,
será reprimido con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
Publicación indebida de correspondencia
Artículo 164.- El que publica, indebidamente, una
correspondencia epistolar o telegráfica, no destinada
a la publicidad, aunque le haya sido dirigida, será
reprimido, si el hecho causa algún perjuicio a otro,
con limitación de días libres de veinte a cincuentidós
jornadas.
Inicio
Código Penal
