13
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
La exención de pena procede en los casos en
que la sanción privativa de libertad señalada para
el delito no sea mayor de 2 años, así como también
cuando la pena es limitativa de derechos o multa,
todo a condición que la responsabilidad del agente
sea mínima (artículo 68). La Comisión Revisora
advierte que la exención de pena mantiene resabios
de la composición (acuerdo entre las partes), instituto
que cristalizó elementales anhelos de justicia y fue
socialmente eficaz en la medida en que superó la
venganza privada.
Rehabilitación
Estando en la línea de la simplificación
administrativa, el Proyecto prescribe que la
rehabilitación no necesita trámite alguno, debiendo
producirse automáticamente (artículo 69). La
rehabilitación tiene el efecto de cancelar las
anotaciones o registros relativos a la condena que
se impuso, lo que importa guardar absoluto silencio
respecto a los antecedentes policiales, judiciales y
penales (artículo 70).
De las Medidas de Seguridad
El Código Penal de 1924 incluyó un amplio
catálogo de medidas de seguridad. No obstante, esta
previsión, las limitaciones económicas del Estado
frenaron toda posibilidad de que fueran realmente
aplicadas. La Comisión Revisora, consciente de
esta negativa experiencia, ha buscado conciliar la
aplicación de estas medidas con las inmediatas
posibilidades materiales del Estado. En este
sentido, sólo se prevén dos clases de medidas de
seguridad: la internación y el tratamiento ambulatorio
(artículo 71).
Extinción de la Acción Penal y de la Pena
Entre todas las causas extintivas merece
destacarse la prescripción de la acción penal. El
Proyecto señala que esta prescripción opera al
transcurrir el tiempo señalado en la ley para el delito
que se trate, siempre que la sanción sea privativa de
libertad. Para ilicitudes que tienen penas no privativas
de libertad, la acción penal prescribe a los 3 años
(artículo 80) .Por otro lado, se fijan los plazos en que
comienza la prescripción de la acción penal para los
delitos instantáneos, continuados y permanentes
(artículo 82). La innovación más importante de esta
materia radica en el reconocimiento del derecho que
tiene el procesado para renunciar a la prescripción
de la acción penal (artículo 91).
En esta forma, se quiere evitar que el juzgador
recurra al fácil expediente de computar el transcurso
del tiempo para resolver un caso en el que existan, a
criterio del imputado, suficientes elementos de juicio
para motivar una sentencia absolutoria.
Consecuencias Accesorias
Resaltan, por su importancia y novedad,
las distintas medidas aplicables a las personas
jurídicas cuando el delito fuera perpetrado por
personas naturales que actúen en ejercicio de las
actividades sociales o utilizando la organización para
favorecer u ocultar las infracciones penales. Entre
las medidas enumeradas en el proyecto destacamos
las siguientes: clausura de la empresa, disolución de
la sociedad, asociación o fundación, y suspensión o
prohibición de actividades (artículo 105).
Innovaciones propuestas
en la parte especial
La Parte Especial es la expresión de las
aspiraciones de justicia de la comunidad
políticamente organizada, sus valores, al cristalizarse
legislativamente, adquieren la categoría de bienes
jurídicos-penales. Efectivamente, sólo se selecciona,
de las conductas socialmente dañosas, aquellas
que se presentan como intolerables e igualmente
los intereses sociales que aparezcan vitales para la
colectividad. Aquí reside el carácter necesariamente
fragmentario del Derecho Penal.
Las valoraciones que el texto punitivo contenga y
la insoslayable necesidad de punición, lógicamente
están impregnadas de una concepción ética y política
determinada. Ello explica, entonces, que la crisis del
poder punitivo se patentiza en la parte especial,
resonando las ideas básicas de las concepciones
políticas e ideológicas históricamente relevantes. En
esta parte, por tanto, se ha procurado estructurar la
parte especial del Código Penal para una sociedad
pluralista, democrática y abierta, muy lejos de
dogmatismos morales y esquemas monolíticos,
culturales y políticos.
En la parte general del Derecho Penal se tratan
el delito y la pena de modo abstracto. Al lado de la
teoría del sujeto responsable, se analiza la teoría
del delito y la teoría de la pena. Por el contrario, la
Parte Especial abarca la explicación concreta de los
delitos y las penas correspondientes, es decir, las
características específicas de cada hecho delictuoso
y el marco penal que le corresponde. Su contenido
principal lo constituyen los tipos legales. Por ello el
tratamiento de la tipicidad en la Parte General tiene
una aplicación significativa para la Parte Especial.
El alcance y desarrollo dado a la tipicidad como nota
del delito repercutirá directamente en el análisis de
cada uno de los tipos legales y en su sistematización.
El tipo legal constituye, por ende, el eje principal de
la Parte Especial, asumiendo función garantizadora,
indiciaria y motivadora.
La Parte Especial del nuevo Código Penal contiene
nuevos tipos legales, así como innovaciones de
carácter técnico-jurídico en las figuras tradicionales,
en relación al de 1924. Con la finalidad de determinar
materialmente y ordenar los tipos legales, se ha
tenido como criterio sistematizador al bien jurídico:
1. En este orden de ideas, dentro del Título de
los Delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud, se
suprime el término “intencionalmente” en el delito
de homicidio, considerado en el Código anterior
para hacer realmente el aspecto subjetivo; se hace
mención expresa al ascendiente o descendiente
adoptivo y al concubino como sujetos pasivos en el
delito de parricidio; se incluye al homicidio piadoso
como delito consistente en matar a un enfermo
incurable quien le solicita al autor, de manera
Inicio
Código Penal
