66
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
fabrique, importe, distribuya, ofrezca al público,
proporcione o de cualquier manera comercialice
dispositivos, productos o componentes destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica que
utilicen los productores de fonogramas, artistas
intérpretes o ejecutantes, así como los autores de
cualquier obra protegida por derechos de propiedad
intelectual, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y
de sesenta a ciento veinte días- multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Servicios destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-C.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
brinde u ofrezca servicios al público destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro y de sesenta a ciento veinte días -
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Delitos contra la información sobre gestión
de derechos
Artículo 220-D.- El que, sin autorización y con
fines de comercialización u otro tipo de ventaja
económica, suprima o altere, por sí o por medio
de otro, cualquier información sobre gestión de
derechos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta
días-multa.
La misma pena será impuesta al que distribuya
o importe para su distribución información sobre
gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido
suprimida o alterada sin autorización; o distribuya,
importe para su distribución, transmita, comunique
o ponga a disposición del público copias de las
obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
a sabiendas que la información sobre gestión
de derechos ha sido suprimida o alterada sin
autorización.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Etiquetas, carátulas o empaques
Artículo 220-E.- El que fabrique, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de
otra manera disponga con fines comerciales u otro
tipo de ventaja económica etiquetas o carátulas no
auténticas adheridas o diseñadas para ser adheridas
a un fonograma, copia de un programa de ordenador,
documentación o empaque de un programa de
ordenador o a la copia de una obra cinematográfica
o cualquier otra obra audiovisual, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y de y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Manuales, licencias u otra documentación,
o empaques no auténticos relacionados a
programas de ordenador
Artículo 220-F.- El que elabore, comercialice,
distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra
manera disponga con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica manuales, licencias u otro
tipo de documentación, o empaques no auténticos
para un programa de ordenador, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro años
ni mayor de seis años y de sesenta a ciento veinte
días multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de
2008, y modificado por el artículo 2 de la Ley N° 29316,
publicada el 14 de enero de 2009.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 221.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
que durante el proceso judicial se identifiquen la
totalidad de los mismos. En este acto participará el
representante del Ministerio Público.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio
Público, ordenará el allanamiento o descerraje del
local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria,
los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y
medios utilizados para la comisión del ilícito serán
comisados y destruidos, salvo casos excepcionales
debidamente calificados por la autoridad judicial.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
Fabricación o uso no autorizado de patente
“Artículo 222.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años,
con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4)
tomando en consideración la gravedad del delito
y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en
violación de las normas y derechos de propiedad
industrial, almacene, fabrique, utilice con fines
Inicio
Código Penal
