89
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Responsabilidad por información falsa
contenida en informes
Artículo 314-B.- El que, conociendo o pudiendo
presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba,
realice, inserte o hace insertar al procedimiento
administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías
ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u
otro documento de gestión forestal, exigido conforme
a ley, en los que se incorpore o avale información
falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme
al inciso 2 y 4 del artículo 36.
Será reprimido con la misma pena todo aquel que,
hace uso de un documento privado falso o falsificado
o conteniendo información falsa como si fuese
legítimo, con fines de evadir los procedimientos de
control y fiscalización en materia forestal y de fauna
silvestre relativos al presente Título, incluyendo los
controles tributarios, aduaneros y otros.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN
O REDUCCIÓN DE PENAS
“Medidas cautelares
Artículo 314-C.- Sin perjuicio de lo ordenado
por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la
suspensión inmediata de la actividad contaminante,
extractiva o depredatoria, así como las otras medidas
cautelares que correspondan.
En los delitos previstos en este Título, el Juez
procederá a la incautación previa de los especímenes
presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios
utilizados para la comisión del presunto ilícito.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público,
ordenará el allanamiento o descerraje del lugar
donde presuntamente se estuviere cometiendo el
ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria, los
especímenes ilícitos podrán ser entregados a una
institución adecuada, según recomendación de la
autoridad competente, y en caso de no corresponder,
serán destruidos.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Exclusión o reducción de penas
Artículo 314-D.- El que, encontrándose en una
investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso
penal, proporcione información veraz, oportuna
y significativa sobre la realización de un delito
ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia
con reducción de pena, tratándose de autores, y con
exclusión de la misma para los partícipes, siempre y
cuando la información proporcionada haga posible
alguna de las siguientes situaciones:
1. Evitar la comisión del delito ambiental en el
que interviene.
2. Promover el esclarecimiento del delito
ambiental en el que intervino.
3. La captura del autor o autores del delito
ambiental, así como de los partícipes.
4. La desarticulación de organizaciones criminales
vinculadas a la minería ilegal.
El beneficio establecido en el presente artículo
deberá ser concedido por los Jueces con criterio
de objetividad y previa opinión del Ministerio
Público.” (*) Artículo modificado por el artículo
segundo del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.
TÍTULO XIV
DELITOS CONTRA LA
TRANQUILIDAD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA PAZ PÚBLICA
“Disturbios
Artículo 315.- El que, en una reunión tumultuaria,
atenta contra la integridad física de las personas y/o
mediante violencia causa grave daño a la propiedad
pública o privada será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
Será sancionado con la misma pena cuando los
actos descritos en el primer párrafo se produzcan
con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el
área de influencia deportiva.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente
prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena
privativa de la libertad será no menor de ocho ni
mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco
a quinientos días-multa.
2. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa lesiones graves, será reprimido con
la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco
a seiscientos días-multa.
3. Si se afecta vías terrestres nacionales,
departamentales, locales y fluviales; infraestructura
portuaria; infraestructura, para la generación,
transmisión y distribución de energía; infraestructura
para la extracción, procesamiento, transporte,
almacenamiento y distribución de hidrocarburos
líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo
y recursos mineros; infraestructura ferroviaria,
aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio
de navegación aérea, para los servicios de agua,
saneamiento, salud pública, telecomunicaciones,
sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria,
infraestructura física y de tecnologías de la
información del sistema satelital, registro civil,
migratorio, registral, cartográfico, policial, militar,
Inicio
Código Penal
