104
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sin faltar a su obligación, o como consecuencia del
acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Corrupción pasiva de auxiliares
jurisdiccionales
Artículo 396.- Si en el caso del artículo 395, el
agente es secretario judicial, relator, especialista,
auxiliar jurisdiccional o cualquier otro análogo a los
anteriores, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años
e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del
artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 30111,
publicada el 26 de noviembre de 2013.
“Cohecho activo genérico
Artículo 397.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un funcionario o servidor
público donativo, promesa, ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o
promete donativo, ventaja o beneficio para que el
funcionario o servidor público realice u omita actos
propios del cargo o empleo, sin faltar a su obligación,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2
y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cohecho activo transnacional
Artículo 397-A.- El que, teniendo la nacionalidad
peruana o la representación de una persona jurídica
domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad,
ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente
a un funcionario o servidor público extranjero
donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido
que redunde en su propio provecho o en el de otra
persona, para que dicho servidor o funcionario
público realice u omita actos propios de su cargo o
empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar
a su obligación para obtener o retener un negocio u
otra ventaja indebida en la realización de actividades
económicas o comerciales internacionales, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
“Cohecho activo específico
Artículo 398.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio
a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro
de Tribunal administrativo o análogo con el objeto
de influir en la decisión de un asunto sometido a su
conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio
se ofrece o entrega a un secretario, relator,
especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor
o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad
será no menor de cuatro ni mayor de ocho años;
inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o
forma parte de un estudio de abogados, la pena
privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el 22 de
octubre de 2016
“Cohecho activo en el ámbito de la función
policial
Artículo 398-A.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un miembro de la Policía
Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones derivadas de la función policial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da
o promete a un miembro de la Policía Nacional
donativo o cualquier ventaja o beneficio para que
realice u omita actos propios de la función policial,
sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación
Artículo 398-B.- En los supuestos del artículo
398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la
Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre
que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial,
se le impondrá además inhabilitación consistente en
la cancelación o incapacidad definitiva, según sea
el caso, para obtener autorización para conducir, de
conformidad con el inciso 7 del artículo 36.” (*) Artículo
Inicio
Código Penal
