83
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comisión de actividades delictivas relacionadas al
tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar
la vida, la integridad física o psíquica, la libertad
personal o colectiva y la propiedad de una o más
personas.” (*) Párrafo incorporado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
“Formas atenuadas de elaboración,
comercialización y posesión
Artículo 298.- La pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento
ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
“1. La cantidad de droga tóxica elaborada,
fabricada, extractada, preparada, comercializada,
entregada a terceros o poseída para usos ilegales
por el agente no sobrepase los cincuenta gramos
de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos,
veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína,
cinco gramos de látex de opio o un gramo de
sus derivados, cien gramos de marihuana o
diez gramos de sus derivados o dos gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas o hasta un miligramo de
fentanilo.” (*) Numeral modificado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
2. Las materias primas o los insumos
comercializados por el agente que no excedan de
lo requerido para la elaboración de las cantidades
de drogas señaladas en el inciso anterior.
3. Se comercialice o distribuya pegamentos
sintéticos que expelen gases con propiedades
psicoactivas, acondicionados para ser destinados
al consumo humano por inhalación.
La pena será privativa de libertad no menor de
seis años ni mayor de diez años y de trescientos
sesenta a setecientos días-multa cuando el agente
ejecute el delito en las circunstancias previstas
en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del
Código Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1592, publicado el 14 de
diciembre de 2023.
Posesión no punible
Artículo 299.- La posesión de droga tóxica no
es punible, siempre que se encuentre destinada al
propio e inmediato consumo, en cantidad que no
exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína,
dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos
de marihuana o dos gramos de sus derivados, un
gramo de látex de opio o doscientos miligramos de
sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas.
Se excluye de los alcances de lo establecido en
el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos
de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.
Tampoco será punible la posesión del cannabis y
sus derivados con fines medicinales y terapéuticos,
siempre que la cantidad sea la necesaria para
el tratamiento del paciente registrado en el
Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto
Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero
que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para
investigación según las leyes sobre la materia y las
disposiciones que establezca el ente rector. (*) La
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Suministro indebido de droga
Artículo 300.- El médico, farmacéutico,
químico, odontólogo u otro profesional sanitario
que indebidamente receta, prescribe, administra o
expende medicamento que contenga droga tóxica,
estupefaciente o psicotrópica, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del
cannabis y sus derivados, con fines medicinales
o terapéuticos, que no es punible, siempre que se
suministre a pacientes que se registren en el registro
a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal
fin.” (*) Artículo modificado por la primera disposición
complementaria final de la Ley N° 30681, publicada el
17 de noviembre de 2017.
“Coacción al consumo de droga
Artículo 301.- El que, subrepticiamente, o con
violencia o intimidación, hace consumir a otro una
droga, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Si el delito se comete en agravio de menores de
edad, personas con discapacidad, mujeres en estado
de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor
de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si se produce afectación grave a la salud física o
mental de la víctima, la pena será no menor de doce
ni mayor de quince años.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado
el 7 de enero de 2017.
Inducción o instigación al consumo de
droga
Artículo 302.- El que instiga o induce a persona
determinada para el consumo indebido de drogas,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cinco años y noventa a
ciento ochenta días-multa.
Si el agente actúa con propósito de lucro o si la
víctima es persona manifiestamente inimputable,
la pena será no menor de cinco ni mayor de ocho
años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco
días-multa.
“Inhabilitación
Artículo 302-A.- La inhabilitación principal
será de cinco a veinte años cuando se trate de
Inicio
Código Penal
