56
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
TÍTULO V
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPÍTULO I
HURTO
“Hurto simple
Artículo 185.- El que, para obtener provecho, se
apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o
parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde
se encuentra, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se
equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas,
los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua
y cualquier otra energía o elemento que tenga valor
económico, así como el espectro electromagnético
y también los recursos pesqueros objeto de un
mecanismo de asignación de Límites Máximos de
Captura por Embarcación.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
“Hurto agravado
Artículo 186.- El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años si el hurto es cometido:
1. Durante la noche.
2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción
o rotura de obstáculos.
3. Con ocasión de incendio, inundación,
naufragio, calamidad pública o desgracia particular
del agraviado.
4. Sobre los bienes muebles que forman el
equipaje del viajero.
5. Mediante el concurso de dos o más personas.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de
ocho años si el hurto es cometido:
1. En inmueble habitado.
2. Por un agente que actúa en calidad de
integrante de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
3. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
4. (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley N° 30096,
publicada el 22 de octubre de 2013.
5. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
6. Con empleo de materiales o artefactos
explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.
7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la
transmisión de señales de telecomunicación ilegales.
8. Sobre bien que constituya único medio de
subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.
9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
“10. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones de transportes de uso
público, de sus equipos o elementos de seguridad, o
de prestación de servicios públicos de saneamiento,
electricidad o telecomunicaciones.” (*) Numeral
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
11. En agravio de menores de edad, personas
con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o
adulto mayor.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“12. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas
para la exploración, explotación, procesamiento,
refinación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados,
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“13. Sobre bienes que integren o formen parte de
la infraestructura o instalaciones públicas o privadas
de centros educativos o de salud independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“La pena será no menor de ocho ni mayor de
quince años cuando el agente actúa en calidad de
jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal
destinada a perpetrar estos delitos.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
“Dispositivos para asistir a la decodificación
de señales de satélite portadoras de
programas
Artículo 186-A.- El que fabrique, ensamble,
modifique, importe, exporte, venda, alquile o
distribuya por otro medio un dispositivo o sistema
tangible o intangible, cuya función principal sea
asistir en la decodificación de una señal de satélite
codificada portadora de programas, sin la autorización
del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de cuatro
años ni mayor de ocho años y con noventa a ciento
ochenta días multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de enero
de 2009.
Hurto de uso
Artículo 187.- El que sustrae un bien mueble
ajeno con el fin de hacer uso momentáneo y lo
devuelve será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de un año.
CAPÍTULO II
ROBO
“Robo
Artículo 188.- El que se apodera ilegítimamente
de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para
aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que
se encuentra, empleando violencia contra la persona
o amenazándola con un peligro inminente para su
Inicio
Código Penal
