67
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o
exporte, en todo o en parte:
a. Un producto amparado por una patente de
invención o un producto fabricado mediante la
utilización de un procedimiento amparado por una
patente de invención obtenidos en el país;
b. Un producto amparado por un modelo de
utilidad obtenido en el país;
c. Un producto amparado por un diseño industrial
registrado en el país;
d. Una obtención vegetal registrada en el país,
así como su material de reproducción, propagación
o multiplicación;
e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado
en el país, un circuito semiconductor que incorpore
dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo
que incorpore tal circuito semiconductor;
f. Un producto o servicio que utilice una marca no
registrada idéntica o similar a una marca registrada
en el país.” (*) Artículo sustituido por el artículo 2 de
la Ley N° 27729, publicada el 24 de mayo de 2002.
“Penalización de la clonación o
adulteración de equipos terminales de
telecomunicaciones
Artículo 222-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con sesenta (60) a trescientos sesenta
y cinco (365) días multa, el que altere, reemplace,
duplique, clone, o de cualquier modo modifique
un número de línea, o identificador de la tarjeta
SIM, o identificador de la Identidad Internacional
del Abonado Móvil o del IMEI o MAC lógico o físico
o de cualquier otro dispositivo similar.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1578, publicado el 18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de una SIM card u otro
medio activado que esté asociado a una
línea de servicio móvil
Artículo 222-B.- El que provea, comercialice o
facilite la adquisición de una SIM card u otro medio
activado ilegalmente que esté asociado a una línea
de servicio móvil será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de nueve
años y con inhabilitación conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal. Si el agente adquiere o
posee el SIM card u otro medio activado ilegalmente
que esté asociado a una línea de servicio móvil, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 32451, publicada el 30 de
setiembre de 2025.
“Comercialización de Equipos Terminales
Móviles con IMEI lógico o físico alterado,
reemplazado, duplicado
Artículo 222-C.- El que tenga bajo su disposición,
en exhibición para su distribución, o para la venta
o comercialización, equipos terminales móviles,
número de línea, o de serie electrónico, o de serie
mecánico, o de IMEI lógico o físico, alterado,
reemplazado, duplicado o de cualquier modo
modificados, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años,
e inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo
36 del Código Penal.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el
18 de octubre de 2023.
“Posesión ilegítima de dispositivos para
adulterar, reemplazar, duplicar o modificar
IMEI
Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“Artículo 223.- Serán reprimidos con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo
36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad
del delito y el valor de los perjuicios ocasionados,
quienes en violación de las normas y derechos de
propiedad industrial:
a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o
almacenen etiquetas, sellos o envases que
contengan marcas registradas;
b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases
que contengan marcas originales para utilizarlos en
productos de distinto origen; y
c. Envasen y/o comercialicen productos
empleando envases identificados con marcas cuya
titularidad corresponde a terceros.” (*) Artículo
sustituido por el artículo 2 de la Ley N° 27729, publicada
el 24 de mayo de 2002.
“Incautación preventiva y comiso definitivo
Artículo 224.- En los delitos previstos en este
capítulo se procederá a la incautación preventiva
de los ejemplares y materiales, de los aparatos o
medios utilizados para la comisión del ilícito y, de
ser el caso, de los activos y cualquier evidencia
documental, relacionados al ilícito penal.
De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización
al Juez para leer la documentación que se halle
en el lugar de la intervención, en ejecución de
cuya autorización se incautará la documentación
vinculada con el hecho materia de investigación.
Para la incautación no se requerirá identificar
individualmente la totalidad de los materiales,
siempre que se tomen las medidas necesarias para
Inicio
Código Penal
