16
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
ordenamiento jurídico estas formas aberrantes de
castigar que sustentan su severidad en el modo
de vida de un individuo (derecho penal de autor).
La Comisión Revisora estima que carece de
lógica, humanidad y sentido jurídico, el incremento
sustantivo de la pena correspondiente a un nuevo
delito, vía la reincidencia o habitualidad, sin otro
fundamento que la existencia de una o varias
condenas precedentes, por lo demás, debidamente
ejecutadas. Dentro de este razonamiento, castigar
a una persona tomando en cuenta sus delitos
anteriores, cuyas consecuencias penales ya ha
satisfecho, conlleva una violación del principio bis
non inidem (nadie puede ser juzgado dos veces
por un mismo delito), el mismo que se encuentra
consagrado en el artículo 233 inc. 11 de la Carta
Política. La experiencia ha demostrado que la
drasticidad de las penas impuestas en nombre
de la reincidencia y habitualidad, no han servido
para atemorizar, de conformidad con criterios de
prevención general, todo lo cual ha llevado a la
Comisión Revisora a no incluir en el documento
proyectado este rezago de los viejos tiempos del
derecho de castigar y que el positivismo peligrosista
auspició con el fin de recomendar la aplicación de
medidas eliminatorias y de segregación social.
Lima, abril de 1991.
MIEMBROS DE LA COMISIÓN REVISORA
Dr. Javier ALVA ORLANDINI
Presidente
Representante del Senado de la República
Dr. Luis GAZZOLO MIANI
Representante del Senado de la República
Dr. Absalón ALARCON BRAVO DE RUEDA
Representante del Senado de la República
Dr. Gilberto CABANILLAS BARRANTES
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Eduardo LOPEZ THERESE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. José BAFFIGO TORRE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Carlos ESPINOZA VILLANUEVA
Representante del Poder Judicial
Dr. Pedro MENDEZ JURADO
Representante del Ministerio Público
Dr. Juan PORTOCARRERO HIDALGO
Representante del Ministerio de Justicia
Dr. Luis BRAMONT ARIAS
Representante del Colegio de
Abogados de Lima
Dr. Luis LOPEZ PEREZ
Representante de la Federación Nacional
de Colegios de Abogados del Perú
CÓDIGO PENAL
TÍTULO PRELIMINAR
PRINCIPIOS GENERALES
Finalidad Preventiva
Artículo I.- Este Código tiene por objeto la
prevención de delitos y faltas como medio protector
de la persona humana y de la sociedad.
Principio de Legalidad
Artículo II.- Nadie será sancionado por un acto
no previsto como delito o falta por la ley vigente
al momento de su comisión, ni sometido a pena
o medida de seguridad que no se encuentren
establecidas en ella.
Prohibición de la Analogía
Artículo III.- No es permitida la analogía para
calificar el hecho como delito o falta, definir un estado
de peligrosidad o determinar la pena o medida de
seguridad que les corresponde.
Principio de Lesividad
Artículo IV.- La pena, necesariamente, precisa
de la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos
tutelados por la ley.
Garantía Jurisdiccional
Artículo V.- Sólo el Juez competente puede
imponer penas o medidas de seguridad; y no puede
hacerlo sino en la forma establecida en la ley.
Principio de Garantía de Ejecución
Artículo VI.- No puede ejecutarse pena alguna en
otra forma que la prescrita por la ley y reglamentos
que la desarrollen. En todo caso, la ejecución de la
pena será intervenida judicialmente.
Responsabilidad Penal
Artículo VII.- La pena requiere de la
responsabilidad penal del autor. Queda proscrita
toda forma de responsabilidad objetiva.
“Proporcionalidad de las sanciones
Artículo VIII.- La pena no puede sobrepasar la
responsabilidad por el hecho. Esta norma no rige en
caso de reincidencia ni de habitualidad del agente al
delito. La medida de seguridad sólo puede ser ordenada
por intereses públicos predominantes.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
Fines de la Pena y Medidas de Seguridad
Artículo IX.- La pena tiene función preventiva,
protectora y resocializadora. Las medidas de
Inicio
Código Penal
