58
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes,
la pena será disminuida en un tercio.
La pena será no menor de diez ni mayor de veinte
años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.
La pena será no menor de quince ni mayor de
venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe,
cabecilla o dirigente de una organización destinada
a perpetrar estos delitos.
En los casos de concurso con delitos contra
la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin
perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder
en cada caso.
CAPÍTULO III
APROPIACIÓN ILÍCITA
“Apropiación ilícita común
Artículo 190.- El que, en su provecho o de
un tercero, se apropia indebidamente de un bien
mueble, una suma de dinero o un valor que ha
recibido en depósito, comisión, administración u
otro título semejante que produzca obligación de
entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente obra en calidad de curador, tutor,
albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio
de una profesión o industria para la cual tenga título o
autorización oficial, la pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años.
Cuando el agente se apropia de bienes
destinados al auxilio de poblaciones que sufren
las consecuencias de desastres naturales u otros
similares la pena será privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de diez años.
Cuando el agente se apropia, desvía o dispone
indebidamente en todo o en parte, con fines
propios o de terceros, los aportes destinados a la
constitución, formación, consolidación o desarrollo
de un fondo pensionario o del seguro social de
salud, la pena será privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la
calidad de servidor público, la pena será no menor
de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación
a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo
36.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 31823, publicada el 8 de julio de 2023.
Sustracción de bien propio
Artículo 191.- El propietario de un bien mueble
que lo sustrae de quien lo tenga legítimamente en
su poder, con perjuicio de éste o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor
de cuatro años.
Apropiación irregular
Artículo 192.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con limitación de
días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o
de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente
al propietario del suelo, sin observar las normas del
Código Civil.
2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia
haya entrado a consecuencia de un error, caso
fortuito o por cualquier otro motivo independiente
de su voluntad.
Apropiación de prenda
Artículo 193.- El que vende la prenda constituida
en su favor o se apropia o dispone de ella sin
observar las formalidades legales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
CAPÍTULO IV
RECEPTACIÓN
“Receptación
Articulo 194.- El que adquiere, recibe en
donación, en prenda, guarda, esconde, expone
para la venta, ayuda a negociar, comercializa,
desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya
procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía
presumir que provenía de un delito, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa días-
multa e inhabilitación, conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal.
La misma pena se aplica al que provea
documentos para ocultar, encubrir o disimular el
origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo
con las conductas descritas en el párrafo
precedente.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de
octubre de 2023.
“Distribución de señales de satélite
portadoras de programas
Artículo 194-A.- El que distribuya una señal de
satélite portadora de programas, originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de dicha señal,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de dos años ni mayor de seis años y con
treinta a noventa días multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 1 de la Ley N° 29316, publicada el 14 de
enero de 2009.
“Formas agravadas
Artículo 195.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro ni mayor de seis años y de
sesenta a ciento cincuenta días-multa:
1. Si se trata de vehículos automotores, sus
autopartes o accesorios.
2. Si se trata de equipos de informática, equipos
de telecomunicación, sus componentes y periféricos.
“3. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos o
Inicio
Código Penal
