15
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
la inseguridad y tangibilidad de los ahorros de la
población así como de la adecuada administración
de dichos recursos y fondos. Se aspira, pues, a la
correcta y seria colocación de los créditos. El sistema
financiero constituye así la columna vertebral que
sostiene la actividad económica del Estado.
La actividad financiera apoya el desarrollo de la
economía de las diversas regiones y de todos los
sectores económicos de la población de acuerdo
con los planes de desarrollo. Se prohíben los
monopolios privados directos e indirectos y las
empresas están sujetas a requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones establecidas por ley. Es la
Superintendencia de Banca y Seguros la institución
que en representación del Estado ejerce el control
de las empresas bancarias, financieras, de seguros
y las demás que operan con fondos del público, y
el Banco Central de Reserva el ente que regula la
moneda y el crédito del sistema Financiero.
El Código Penal prevé conductas contra el
sistema financiero, desde dentro como fuera de
él. La concentración de créditos que deriven en
insolvencia y liquidación, la negativa a proporcionar
información o hacerlo falsamente con el objetivo
de ocultar situaciones de insolvencia o iliquidez, la
ilegalidad o informalidad financiera, son algunas de
las conductas punibles.
9. El Código presenta otra innovación cuando
se refiere a los Delitos contra el Orden Monetario.
Se traslada a este Título las figuras ubicadas en el
Código de 1924 bajo el de Falsificación de Moneda
e introduce algunos tipos legales relacionados con
situaciones que atentan contra el orden monetario
establecido por la propia Constitución Política.
Nuestra norma fundamental establece que la Ley
determina el sistema monetario de la República
y que el Banco Central de Reserva cumple por
delegación del Estado las tareas de emitir billetes
y acuñar monedas, además de regular la moneda,
defender la estabilidad monetaria y administrar las
reservas internacionales.
10. El tráfico ilícito de drogas, anteriormente
comprendido en una ley especial, ahora es incluido
dentro de los delitos contra la salud pública. Lo
que se pretende proteger es, precisamente, la
salud pública. Respecto de la legislación anterior,
el Código, además de variación en cuanto a
la penalidad de los tipos legales, precisa que la
posesión de droga para que sea delito, debe tener
como finalidad el tráfico. Se establece, además,
criterios para determinar si la droga poseída tiene
como finalidad el consumo: correlación peso-dosis,
pureza de la droga y aprehensión de la misma.
También se reprime el favorecimiento al cultivo.
11. La Constitución Política es contundente al
señalar que todos tenemos el derecho de habitar
en un ambiente saludable, ecológicamente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la
vida y la preservación del paisaje y la naturaleza
y que todos tenemos el deber de conservar dicho
ambiente. Además el Estado está obligado a prevenir
y controlar la contaminación ambiental. Con este
objetivo protector, el Código Penal prevé los delitos
contra los recursos naturales y el medio ambiente.
El medio ambiente constituye un bien jurídico de
carácter socio económico, ya que abarca todas
las condiciones necesarias para el desarrollo de la
persona en sus aspectos sociales y económicos.
Su protección es un elemento fundamental de la
existencia y supervivencia del mundo. Los controles
sociales extrapenales y una adecuada legislación
administrativa al respecto, deberán operar junto al
Código Penal.
Toda actividad humana por sí misma es
contaminante máxime si es industrial. Por ello, a fin de
establecer un criterio que compatibilice la explotación
industrial con la protección del medio ambiente,
el Código Penal precisa que el acto contaminante
debe sobrepasar los límites establecidos para que
constituya delito.
12. En orden a preservar el Estado democrático
y social que establece nuestra Constitución Política,
se reprime el delito de terrorismo que ahora ocupa un
Capítulo dentro de los Delitos contra la tranquilidad
pública. En esta materia lo relevante es la supresión
de la equiparación de los autores y cómplices a
efectos de la determinación de la pena que establecía
la legislación anterior y que resultaba violatoria de los
principios fundamentales del Derecho Penal.
En este Título se prevé la figura del arrepentimiento
de personas sujetas o no a investigación policial o
judicial o que estén cumpliendo pena, hecho que
genera, según sea el caso, la reducción, exención
o remisión de la pena.
También se tipifican como delictivas la
desaparición forzada de personas por parte de
funcionario o servidor público y a los que no tengan
dicha condición pero que actúen bajo órdenes de
funcionarios. De esta manera se protege a las
personas de conductas atentatorias contra los
Derechos Humanos.
13. Los Delitos Tributarios constituyen otra
innovación que presenta el nuevo texto punitivo.
Constitucionalmente todos los ciudadanos tienen el
deber de pagar los tributos que les corresponden y
de soportar equitativamente las cargas establecidas
por la ley para el sostenimiento de los servicios
públicos (artículo 77). Además, el pago de tributos
así como su supresión o modificación y la concesión
de exoneraciones y otros beneficios tributarios están
regulados por la ley. Por ello, el Código Penal reprime
a las personas que realicen conductas constitutivas
del delito de contrabando, la defraudación de
rentas de aduanas, la defraudación tributaria y la
elaboración y comercio clandestino de productos.
14. Entre las figuras que han sido suprimidas
respecto de la legislación penal anterior, están los
delitos de riña, duelo, adulterio y piratería marítima.
La razón de la discriminación radica en que para
que una conducta constituya delito, debe lesionar o
poner en peligro un bien jurídico. En estos casos no
se vulneran bienes jurídicos.
Reincidencia y Habitualidad
Resulta imperativo connotar las razones
principales por las que la Comisión Revisora decidió
proscribir del Proyecto de Código Penal, los institutos
penales de la reincidencia y la habitualidad. Hoy
no resulta válido, en verdad, conservar en nuestro
Inicio
Código Penal
