61
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
200.9. La pena será de cadena perpetua cuando:
a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta
años.
b) El rehén es persona con discapacidad y el
agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o
muere durante o como consecuencia de dicho acto.
d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter
transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo
3 de la Convención de las Naciones Unidas
Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
- Convención de Palermo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley 32183, publicada el 11 de
diciembre de 2024.
Chantaje
Artículo 201.- El que, haciendo saber a otro que
se dispone a publicar, denunciar o revelar un hecho
o conducta cuya divulgación puede perjudicarlo
personalmente o a un tercero con quien esté
estrechamente vinculado, trata de determinarlo o lo
determina a comprar su silencio, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
CAPÍTULO VIII
USURPACIÓN
“Usurpación
Artículo 202.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años:
1. El que, para apropiarse de todo o en parte
de un inmueble, destruye o altera los linderos del
mismo.
2. El que, con violencia, amenaza, engaño o abuso
de confianza, despoja a otro, total o parcialmente, de
la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio
de un derecho real.
3. El que, con violencia o amenaza, turba la
posesión de un inmueble.
4. El que, ilegítimamente, ingresa a un inmueble,
mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor o
con precauciones para asegurarse el desconocimiento
de quienes tengan derecho a oponerse.
La violencia a la que se hace referencia en los
numerales 2 y 3 se ejerce tanto sobre las personas
como sobre los bienes.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
Desvío ilegal del curso de las aguas
Artículo 203.- El que, con el fin de obtener para
sí o para otro un provecho ilícito con perjuicio de
tercero, desvía el curso de las aguas públicas o
privadas, impide que corran por su cauce o las utiliza
en una cantidad mayor de la debida, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de tres años.
“Formas agravadas de usurpación
Artículo 204.- La pena privativa de libertad
será no menor de cinco ni mayor de doce años
e inhabilitación según corresponda, cuando la
usurpación se comete:
1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier
otro instrumento o sustancia peligrosos.
2. Con la intervención de dos o más personas.
3. Sobre inmueble reservado para fines
habitacionales.
4. Sobre bienes del Estado o de comunidades
campesinas o nativas, o sobre bienes destinados
a servicios públicos o inmuebles, que integran el
patrimonio cultural de la nación declarados por la
entidad competente, o sobre las áreas naturales
protegidas por el Estado.
5. Afectando la libre circulación en vías de
comunicación.
6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos
vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para
lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros
materiales.
7. Abusando de su condición o cargo de
funcionario, servidor público, de la función notarial
o arbitral.
8. Sobre derechos de vía o localización de área
otorgados para proyectos de inversión.
9. Utilizando documentos privados falsos o
adulterados.
10. En su condición de representante de una
asociación u otro tipo de organización, representante
de persona jurídica o cualquier persona natural, que
entregue o acredite indebidamente documentos o
valide actos de posesión de terrenos del Estado o
de particulares.
11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de
riesgo no mitigable.
“12. Sobre inmueble, zona o área declarada
intangible, inalienable o imprescriptible
alrededor del perímetro de los establecimientos
penitenciarios.” (*) Numeral modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre de 2024.
Será reprimido con la misma pena el que
organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque
o promueva la realización de usurpaciones de
inmuebles de propiedad pública o privada.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30556, publicada el 29 de
abril de 2017.
CAPÍTULO IX
DAÑOS
“Daño simple
Artículo 205.- El que daña, destruye o inutiliza
un bien, mueble o inmueble, total o parcialmente
ajeno, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años y con treinta a sesenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
Inicio
Código Penal
