95
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
legalmente constituido o suprimir o modificar el
régimen constitucional, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
veinte años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29460, publicada el 27 de noviembre de 2009.
Sedición
Artículo 347.- El que, sin desconocer al gobierno
legalmente constituido, se alza en armas para
impedir que la autoridad ejerza libremente sus
funciones o para evitar el cumplimiento de las leyes
o resoluciones o impedir las elecciones generales,
parlamentarias, regionales o locales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
Motín
Artículo 348.- El que, en forma tumultuaria,
empleando violencia contra las personas o fuerza
en las cosas, se atribuye los derechos del pueblo
y peticiona en nombre de éste para exigir de la
autoridad la ejecución u omisión de un acto propio
de sus funciones, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.
Conspiración para una rebelión,
sedición o motín
Artículo 349.- El que toma parte en una
conspiración de dos o más personas para cometer
delitos de rebelión, sedición o motín, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de la mitad
del máximo de la señalada para el delito que se
trataba de perpetrar.
Seducción, usurpación y retención
ilegal de mando
Artículo 350.- El que seduce a tropas, usurpa
el mando de las mismas, el mando de un buque o
aeronave de guerra o de una plaza fuerte o puesto
de guardia, o retiene ilegalmente un mando político
o militar con el fin de cometer rebelión, sedición o
motín, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor a los dos tercios del máximo de la señalada
para el delito que se trataba de perpetrar.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES COMUNES
Exención de la pena y
responsabilidad de promotores
Artículo 351.- Los rebeldes, sediciosos
o amotinados que se someten a la autoridad
legítima o se disuelven antes de que ésta les haga
intimaciones, o lo hacen a consecuencia de ellas,
sin haber causado otro mal que la perturbación
momentánea del orden, están exentos de pena. Se
exceptúan a los promotores o directores, quienes
serán reprimidos con pena privativa de libertad no
mayor de la mitad del máximo de la señalada para
el delito que se trataba de perpetrar.
Omisión de resistencia a
rebelión, sedición o motín
Artículo 352.- El funcionario o servidor público
que, pudiendo hacerlo, no oponga resistencia a una
rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años.
Inhabilitación
Artículo 353.- Los funcionarios, servidores
públicos o miembros de las Fuerzas Armadas o de
la Policía Nacional, que sean culpables de los delitos
previstos en este Título, serán reprimidos, además,
con inhabilitación de uno a cuatro años conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 8.
TÍTULO XVII
DELITOS CONTRA LA VOLUNTAD POPULAR
“CAPÍTULO I”
(*) Denominación modificada por el artículo 1
de la Ley N° 30997, publicada el
27 de agosto de 2019.
DELITOS CONTRA EL
DERECHO DE SUFRAGIO
“Perturbación o impedimento de proceso
electoral
Artículo 354.- El que, con violencia o amenaza,
perturba o impide que se desarrolle un proceso
electoral general, parlamentario, regional o municipal,
o los procesos de revocatoria o referéndum será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de diez años.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
Impedimento del ejercicio de derecho
de sufragio
Artículo 355.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a un elector ejercer su derecho
de sufragio o le obliga a hacerlo en un sentido
determinado, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Inducción a no votar o hacerlo en sentido
determinado
Artículo 356.- El que, mediante dádivas, ventajas
o promesas trata de inducir a un elector a no votar
o a votar en un sentido determinado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
Suplantación de votante
Artículo 357.- El que suplanta a otro votante
o vota más de una vez en la misma elección o
sufraga sin tener derecho, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.
Inicio
Código Penal
