96
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Publicidad ilegal del sentido del voto
Artículo 358.- El elector que da a publicidad el
sentido de su voto en el acto electoral, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año
o con prestación de servicio comunitario de veinte
a treinta jornadas.
“Atentados contra el derecho de sufragio
Artículo 359.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de ocho
años el que, con propósito de impedir o alterar el
resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un
candidato u organización política, realiza cualquiera
de las acciones siguientes:” (*) Párrafo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
1. Inserta o hace insertar o suprime o hace
suprimir, indebidamente, nombres en la formación
de un registro electoral.
2. Falsifica o destruye, de cualquier modo,
en todo o en parte un registro electoral, libretas
electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o
hace desaparecer los documentos mencionados, de
manera que el hecho pueda dificultar la elección o
falsear su resultado.
3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas
en una elección antes de realizarse el escrutinio.
4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de
sufragio que fueron depositadas por los electores.
5. Altera, de cualquier manera, el resultado de
una elección o torna imposible la realización del
escrutinio.
6. Recibe, siendo miembro de una mesa de
sufragio, el voto de un ciudadano no incluido
en la lista de electores de esa mesa o rechaza
injustificadamente el voto de un elector incluido en
dicha lista.
7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de
su libreta electoral o la retiene con el propósito de
impedirle que sufrague.
“8) Realiza cambio de domicilio o induce a
realizarlo a una circunscripción distinta al de su
residencia habitual, induciendo a error en la formación
del Registro Electoral.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6 de
diciembre de 2008.
“CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA”
(*) Capítulo II incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas
Artículo 359-A.- El que, de manera directa o
indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes,
donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de
beneficio proveniente de fuente de financiamiento
legalmente prohibida, conociendo o debiendo
conocer su origen, en beneficio de una organización
política o alianza electoral, registrada o en proceso de
registro, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años y con
sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal. La pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos
días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es
cometido por el candidato, tesorero, responsable de
campaña o administrador de hecho o derecho de los
recursos de una organización política, siempre que
conozca o deba conocer la fuente de financiamiento
legalmente prohibida.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a
trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal, si:
a) El valor del aporte, donación o financiamiento
involucrado es superior a cincuenta (50) unidades
impositivas tributarias (UIT).
b) El agente comete el delito como integrante
de una organización criminal o persona vinculada a
ella o actúe por encargo de la misma.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30997,
publicada el 27 de agosto de 2019.
“Falseamiento de la información sobre
aportaciones, ingresos y gastos de
organizaciones políticas
Artículo 359-B.- El tesorero, el responsable de
campaña, el representante legal, el administrador de
hecho o de derecho, o el miembro de la organización
política que, con pleno conocimiento, proporciona
información falsa en los informes sobre aportaciones
e ingresos recibidos o en aquellos referidos a los
gastos efectivos de campaña electoral o en la
información financiera anual que se entrega a la
entidad supervisora será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de seis años
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3 y 4, del Código Penal.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Fuentes de financiamiento legalmente
prohibidas
Artículo 359-C.- Son fuentes de financiamiento
legalmente prohibidas aquellas que provengan de:
1. Cualquier entidad de derecho público o
empresa de propiedad del Estado o con participación
de este, distintas del financiamiento público directo
o indirecto a las organizaciones políticas.
2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a
dos (2) unidades impositivas tributarias.
3. Personas naturales condenadas con sentencia
consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión
preventiva vigente por delitos contra la administración
pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal,
tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o
Inicio
Código Penal
