72
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
bancaria, financiera u otra que opere con fondos del
público, que con el propósito de ocultar situaciones
de liquidez o insolvencia de la institución, omita
o niegue proporcionar información o proporcione
datos falsos a las autoridades de control y
regulación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 29307, publicada el 31 de diciembre de 2008.
“Falsedad de información presentada por
un emisor en el mercado de valores
Artículo 245-A.- El que ejerce funciones de
administración, de un emisor con valores inscritos
en el Registro Público del Mercado de Valores, que
deliberadamente proporcione o consigne información
o documentación falsas de carácter económico-
financiera, contable o societaria referida al emisor,
a los valores que emita, a la oferta que se haga
de estos, y que el emisor se encuentre obligado
a presentar o revelar conforme a la normatividad
del mercado de valores, para obtener un beneficio
o evitar un perjuicio propio o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si como consecuencia de la conducta descrita
en el párrafo anterior se produce un perjuicio
económico para algún inversionista o adquirente de
los valores o instrumentos financieros, el agente será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido el cual
resolverá.” (*) Artículo incorporado por el artículo 14
de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.
Instituciones financieras ilegales
Artículo 246.- El que, por cuenta propia o ajena,
se dedica directa o indirectamente a la captación
habitual de recursos del público, bajo la forma de
depósito, mutuo o cualquier modalidad, sin contar
con permiso de la autoridad competente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta
a trescientos sesenticinco días-multa.
Si para dichos fines el agente hace uso de los
medios de comunicación social, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Financiamiento por medio de información
fraudulenta
“Artículo 247.- El usuario de una institución
bancaria, financiera u otra que opera con fondos
del público, o de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Público, que, proporcionando
información o documentación falsas o mediante
engaños obtiene créditos directos o indirectos u
otro tipo de financiación, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si como consecuencia del crédito así obtenido,
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
resuelve la intervención o liquidación de la institución
bancaria, financiera o de la cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas
a Captar Recursos del Público, es reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de diez años y con trescientos sesenticinco
a setecientos treinta días-multa.
Los accionistas, asociados, directores, gerentes
y funcionarios de la institución que cooperen en la
ejecución del delito, serán reprimidos con la misma
pena señalada en el párrafo anterior y, además, con
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y
4.” (*) Artículo modificado por el artículo 13 de la Ley
N° 30822, publicada el 19 de julio de 2018.
Condicionamiento de créditos
Artículo 248.- Los directores, gerentes,
administradores o funcionarios de las instituciones
bancarias, financieras y demás que operan con
fondos del público que condicionan, en forma
directa o indirecta, el otorgamiento de créditos a la
entrega por parte del usuario de contraprestaciones
indebidas, serán reprimidos con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Pánico Financiero
“Artículo 249.- El que a sabiendas produce
alarma en la población propalando noticias falsas
atribuyendo a una empresa del sistema financiero,
a una empresa del sistema de seguros, a una
sociedad administradora de fondos mutuos de
inversión en valores o de fondos de inversión, a
una administradora privada de fondos de pensiones
u otra que opere con fondos del público, o a una
cooperativa de ahorro y crédito que solo opera
con sus socios y que no está autorizada a captar
recursos del público u operar con terceros, inscrita
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Público, cualidades o situaciones de riesgo que
generen el peligro de retiros masivos de depósitos o
el traslado o la redención de instrumentos financieros
de ahorro o de inversión, es reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
La pena es no menor de cuatro ni mayor de
ocho años y de trescientos sesenta a setecientos
Inicio
Código Penal
