74
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes
químicos, usando los fabricados por otros países,
recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de
cualquier otro medio que no fuere de producción
masiva, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
ciento veinte a trescientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Alteración de la moneda de curso legal
“Artículo 253.- El que altera los billetes o monedas
con el propósito de atribuirles un valor superior, o
realiza tal alteración con billetes o monedas que se
hallan fuera de circulación o corresponden a otros
países, para darles la apariencia de los que tienen
poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años
y con ciento veinte a trescientos días-multa.
El que altera la moneda, aminorando su valor
intrínseco, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de dos
años y con treinta a noventa días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Tráfico de moneda falsa
“Artículo 254.- El que a sabiendas, introduce,
transporta o retira del territorio de la República;
comercializa, distribuye o pone en circulación
monedas o billetes falsificados o alterados
por terceros, cuyo valor nominal supere una
remuneración mínima vital, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días multa. La pena será de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor
nominal es menor a una remuneración mínima
vital.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Fabricación o introducción en el territorio de
la República de instrumentos destinados a
la falsificación de billetes o monedas
“Artículo 255.- El que fabrica, introduce en el
territorio de la República o retira de él, máquinas,
matrices, cuños o cualquier otra clase de
instrumentos o insumos destinados a la falsificación
de billetes o monedas o se encuentra en posesión de
uno o más pliegos de billetes falsificados, o extrae
de un billete auténtico medidas de seguridad, con
el objeto de insertarlas en uno falso o alterado,
o que, a sabiendas, los conserva en su poder
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Alteración de billetes o monedas
“Artículo 256.- Será reprimido con pena de multa
no menor de treinta ni mayor de ciento veinte días-
multa:
1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en
ellos o de cualquier manera daña intencionalmente
billetes o monedas.
2.- El que, con fines publicitarios o análogos,
reproduce o distribuye billetes o monedas, o el
anverso o reverso de ellos, de modo que pueda
generar confusión o propiciar que las reproducciones
sean utilizadas por terceros como si se tratase
de billetes auténticos.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
Aplicación extensiva
“Artículo 257.- Las disposiciones de los
artículos de este Capítulo se hacen extensivas a los
billetes, monedas, valores y títulos valores de otros
países.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
“Formas agravadas
Artículo 257-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
catorce años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa el que comete los delitos
establecidos en los artículos 252, 253, 254, 255
y 257, si concurriera cualquiera de las siguientes
circunstancias agravantes:
“1. Si el agente actúa como integrante de una
organización criminal.” (*) Extremo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
2. Si el agente labora o ha laborado en imprentas
o talleres gráficos o en la industria metalmecánica
y se ha valido de su conocimiento para perpetrar
el delito.
3. Si el agente labora o ha laborado en el Banco
Central de Reserva del Perú y se ha valido de esa
circunstancia para obtener información privilegiada,
sobre los procesos de fabricación y las medidas de
seguridad, claves o marcas secretas de las monedas
o billetes.
4. Si para facilitar la circulación de monedas
o billetes falsificados, el agente los mezcla con
monedas o billetes genuinos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 27593, publicada el 13 de
diciembre de 2001.
Emisión ilegal de billetes y otros
“Artículo 258.- El funcionario del Banco Central
de Reserva del Perú que emita numerario en exceso
de las cantidades autorizadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos
ni mayor de seis años e inhabilitación de uno a
cuatro años conforme al Artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 26714, publicada el 27 de diciembre de 1996.
Uso ilegal de divisas
Artículo 259.- El que destina las divisas
asignadas por el Banco Central de Reserva, a fin
distinto del señalado y autorizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de diez años, con ciento veinte a trescientos
Inicio
Código Penal
