99
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente posee, porta, usa o trafica con un
teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios
que no esté expresamente autorizado, la pena
privativa de libertad será no menor de tres ni mayor
de ocho años.
Si se demuestra que del uso de estos aparatos
se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la
pena será no menor de diez ni mayor de quince
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012.
“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-E.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro
de detención o reclusión, un arma de fuego o
arma blanca, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del
interno, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de diez ni mayor de veinte años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Vulneración del inmueble, zona o área
declarada intangible alrededor del perímetro
de los establecimientos penitenciarios
Artículo 368-F.- El que indebidamente, edifica,
construye, fabrica o establece vivienda, morada,
habitación u otro tipo de asentamiento en un bien,
zona o área declarada intangible alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni menor de nueve años cuando el agente
coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras
de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área
o bien antes referida.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.
“Violencia contra autoridades elegidas
Artículo 369.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a una autoridad elegida en un
proceso electoral general, parlamentario, regional o
municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el agente
es funcionario o servidor público sufrirá, además,
inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 8.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 29519, publicada el 16 de
abril de 2010.
Atentado contra la conservación
e identidad de objeto
Artículo 370.- El que destruye o arranca
envolturas, sellos o marcas puestos por la autoridad
para conservar o identificar un objeto, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
Negativa a colaborar con la administración
de justicia
Artículo 371.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, siendo legalmente requerido, se
abstiene de comparecer o prestar la declaración,
informe o servicio respectivo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años o
con prestación de servicio comunitario de veinte a
treinta jornadas.
El perito, traductor o intérprete será sancionado,
además, con inhabilitación de seis meses a dos años
conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Atentado contra documentos que sirven de
prueba en el proceso
Artículo 372.- El que sustrae, oculta, cambia,
destruye o inutiliza objetos, registros o documentos
destinados a servir de prueba ante la autoridad
competente que sustancia un proceso, confiados a
la custodia de un funcionario o de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de cuatro años.
Si la destrucción o inutilización es por culpa, la
pena será privativa de libertad no mayor de un año
o prestación de servicio comunitario de veinte a
cuarenta jornadas.
Sustracción de objetos requisados por
autoridad
Artículo 373.- El que sustrae objetos requisados
por la autoridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
SECCIÓN III
DESACATO
Artículo 374.- (*) Artículo derogado por el artículo
único de la Ley N° 27975, publicada el 29 de mayo de
2003.
Perturbación del orden en el lugar donde
la autoridad ejerce su función
Artículo 375.- El que causa desorden en la
sala de sesiones del Congreso o de las Cámaras
Legislativas, de las Asambleas Regionales, de los
Consejos Municipales o de los Tribunales de Justicia
u otro lugar donde las autoridades públicas ejercen
sus funciones o el que entra armado en dichos
lugares, será reprimido con pena privativa de libertad
Inicio
Código Penal
