109
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
entidades u organismos de un Estado extranjero,
cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia
de seguridad nacional extranjera, empresas o
sociedades que estén comprendidas en la actividad
empresarial de un Estado extranjero y que en
virtud de ello actúan como miembro, funcionario,
designado, nombrado o representante de estos,
incluso si su cargo emana de elección popular.
Se incluye dentro de estos alcances a quienes
ejercen estas funciones o roles en los organismos
internacionales.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de junio
de 2022.
“Inhabilitación
Artículo 426.- Los delitos previstos en los
capítulos II y III de este título, que no contemplan la
pena de inhabilitación, son sancionados, además,
conforme a los incisos 1, 2, 4 y 8 del artículo
36. La inhabilitación en este caso es de uno a
cinco años.
En el caso de los artículos 382, 383, 384, 387,
388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A,
398, 399, 400 y 401 la pena de inhabilitación principal
será de cinco a veinte años. En estos casos, será
perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
por encargo de ella.
2. La conducta recaiga sobre programas con
fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de
desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la
comisión del delito comprometa la defensa, seguridad
o soberanía nacional.” (*) Artículo modificado por el
artículo 2 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de abril
2021.
TÍTULO XIX
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE
DOCUMENTOS EN GENERAL
Falsificación de documentos
Artículo 427.- El que hace, en todo o en parte,
un documento falso o adultera uno verdadero que
pueda dar origen a derecho u obligación o servir
para probar un hecho, con el propósito de utilizar
el documento, será reprimido, si de su uso puede
resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de diez años y con treinta
a noventa días-multa si se trata de un documento
público, registro público, título auténtico o cualquier
otro trasmisible por endoso o al portador y con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años, y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa, si se trata de un documento
privado.
El que hace uso de un documento falso o
falsificado, como si fuese legítimo, siempre que de
su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido,
en su caso, con las mismas penas.
Falsedad ideológica
Artículo 428.- El que inserta o hace insertar,
en instrumento público, declaraciones falsas
concernientes a hechos que deban probarse con
el documento, con el objeto de emplearlo como
si la declaración fuera conforme a la verdad, será
reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio,
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
El que hace uso del documento como si el
contenido fuera exacto, siempre que de su uso
pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en
su caso, con las mismas penas.
“Falsedad en el reporte de los volúmenes de
pesca capturados
Artículo 428-B.- El que, estando incluido dentro
del régimen de Límites Máximos de Captura por
Embarcación establecido por Ley, inserta o hace
insertar en cualquier documento donde se consigne
la información referente a los volúmenes de captura,
información falsa o distinta respecto al volumen
realmente capturado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
Con igual pena será reprimido quien altera o
ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje
con los que se calcula los volúmenes de pesca
capturados, si dicha alteración tiene la finalidad
de consignar un volumen distinto al realmente
capturado.” (*) Artículo incorporado por el numeral
3 del artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 1084,
publicado el 28 de junio de 2008.
Omisión de consignar declaraciones
en documentos
Artículo 429.- El que omite en un documento
público o privado declaraciones que deberían
constar o expide duplicados con igual omisión, al
tiempo de ejercer una función y con el fin de dar
origen a un hecho u obligación, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor
de seis años.
Supresión, destrucción u
ocultamiento de documentos
Artículo 430.- El que suprime, destruye u oculta
un documento, en todo o en parte de modo que
pueda resultar perjuicio para otro, será reprimido
con la pena señalada en los artículos 427 y 428,
según sea el caso.
Expedición de certificado médico falso
Artículo 431.- El médico que, maliciosamente,
expide un certificado falso respecto a la existencia o
Inicio
Código Penal
