90
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero
y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de diez ni mayor de quince años y con trecientos
sesenta y cinco a mil días-multa.
4. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa la muerte, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de quince años y
con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.
En todos los casos, se impondrá, además, la
pena de inhabilitación conforme a lo señalado
en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1589, publicado en Edición Extraordinaria el 4 de
diciembre de 2023.
“Delito de grave perturbación de la
tranquilidad pública
Artículo 315-A.- El que perturbe gravemente
la paz pública usando cualquier medio razonable
capaz de producir alarma, será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.
Se considera perturbación grave a todo acto por
el cual se difunda o ponga en conocimiento de la
autoridad pública, medios de comunicación social
o de cualquier otro por el cual pueda difundirse
masivamente la noticia, la inminente realización de
un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado
con un daño o potencial daño a la vida e integridad
de las personas o de bienes públicos o privados.
Si el agente actúa en calidad de integrante de
una organización criminal que, para lograr sus
fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio
la amenaza de la comisión del delito de terrorismo,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.
“Colaboración al delito de disturbios
Artículo 315-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor a
seis años, el que de manera voluntaria realiza los
siguientes actos de colaboración favoreciendo la
comisión del delito de disturbios:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto o
instrumento que, específicamente coadyuve o facilite
las actividades de los agentes del delito de disturbios.
b) Aporta recursos financieros o económicos para
la adquisición de bienes muebles que coadyuven o
faciliten las actividades de los agentes del delito de
disturbios.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.
“Apología
Artículo 316.- El que públicamente exalta,
justifica o enaltece un delito o a la persona condenada
por sentencia firme como autor o partícipe, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de un año ni mayor de cuatro años.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A,
200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al
333, 346 al 350 o de los delitos de lavado de activos, o
de la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe, la pena será no menor
de cuatro años ni mayor de seis años, doscientos
cincuenta días multa, e inhabilitación conforme
a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código
Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 30610, publicada el 19 de julio de 2017.
“Apología del delito de terrorismo
Artículo 316-A.- Si la exaltación, justificación o
enaltecimiento se hace del delito de terrorismo o de
cualquiera de sus tipos, o de la persona que haya
sido condenada por sentencia firme como autor o
partícipe, la pena será no menor de cuatro años
ni mayor de ocho años, trescientos días multa e
inhabilitación conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del
artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento
del delito de terrorismo se realiza: a) en ejercicio
de la condición de autoridad, docente o personal
administrativo de una institución educativa, o b)
utilizando o facilitando la presencia de menores de
edad, la pena será no menor de seis años ni mayor
de diez años e inhabilitación, conforme a los incisos
1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.
Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se
propaga mediante objetos, libros, escritos, imágenes
visuales o audios, o se realiza a través de imprenta,
radiodifusión u otros medios de comunicación social
o mediante el uso de tecnologías de la información
o de la comunicación, del delito de terrorismo o de
la persona que haya sido condenada por sentencia
firme como autor o partícipe de actos de terrorismo,
la pena será no menor de ocho años ni mayor de
quince años e inhabilitación, conforme a los incisos 1,
2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30610,
publicada el 19 de julio de 2017.
“Organización criminal
Artículo 317.
317.1. El que organice, constituya o integre
una organización criminal será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de quince años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8).
“317.2. Se considera organización criminal a
todo grupo con compleja estructura desarrollada
y mayor capacidad operativa compuesto por tres
o más personas con carácter permanente o por
tiempo indefinido que, de manera concertada y
coordinada, se reparten roles correlacionados
entre sí, para la comisión de delitos de extorsión,
secuestro, sicariato y otros delitos sancionados con
pena privativa de libertad igual o mayor de cinco años
en su extremo mínimo, con el fin de obtener, directa
o indirectamente, un beneficio económico u otro de
orden material.” (*) Numeral modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32138, publicada el 19 de octubre de 2024.
Inicio
Código Penal
