88
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
comunidades campesinas, pueblos indígenas,
reservas indígenas; o en reservas territoriales o
reservas indígenas a favor de pueblos indígenas
en contacto inicial o aislamiento voluntario,
áreas naturales protegidas, zonas vedadas,
concesiones forestales o áreas de conservación
privadas debidamente reconocidas por la autoridad
competente.
2. Si como consecuencia de la conducta
prevista en los artículos correspondientes se
afecten vertientes que abastecen de agua a centros
poblados, sistemas de irrigación o se erosione el
suelo haciendo peligrar las actividades económicas
del lugar.
3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor
público.
4. Si el delito se comete respecto de especímenes
que han sido marcados para realizar estudios o han
sido reservados como semilleros.
5. Si el delito se comete con el uso de armas,
explosivo o similar.
6. Si el delito se comete con el concurso de dos
o más personas.
7. Si el delito es cometido por los titulares de
concesiones forestales.
8. Si se trata de productos o especímenes
forestales maderables protegidos por la legislación
nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez años ni mayor de doce años cuando:
1. El agente actúa como integrante de una
organización criminal.
2. El autor causa lesiones graves o muerte durante
la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de
dicho acto.
3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer
delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.
4. Financie o facilite la comisión de estos
delitos.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Utilización indebida de tierras agrícolas
Artículo 311.- El que, sin la autorización
de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por
autoridad competente al uso agrícola con fines de
expansión urbana, de extracción o elaboración de
materiales de construcción u otros usos específicos,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos años ni mayor de cuatro años.
La misma pena será para el que vende u ofrece
en venta, para fines urbanos u otro cualquiera,
tierras zonificadas como uso agrícola.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Autorización de actividad contraria a los
planes o usos previstos por la ley
Artículo 312.- El funcionario o servidor público
que autoriza o se pronuncia favorablemente sobre
un proyecto de urbanización para otra actividad no
conforme con los planes o usos previstos por los
dispositivos legales o el profesional que informa
favorablemente, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro
años e inhabilitación de un año a tres años conforme
al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
“Alteración del ambiente o paisaje
Artículo 313.- El que, contraviniendo las
disposiciones de la autoridad competente, altera
el ambiente natural o el paisaje urbano o rural, o
modifica la flora o fauna, mediante la construcción
de obras o tala de árboles, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de cuatro años y con
sesenta a noventa días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.
CAPÍTULO III
RESPONSABILIDAD FUNCIONAL
E INFORMACIÓN FALSA
“Responsabilidad de funcionario público
por otorgamiento ilegal de derechos
Artículo 314.- El funcionario público que sin
observar leyes, reglamentos, estándares ambientales
vigentes, por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, autoriza el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
El servidor público que sin observar leyes,
reglamentos, estándares ambientales vigentes
se pronuncia favorablemente en informes u otro
documento de gestión sobre el otorgamiento,
renovación o cancelación de autorización, licencia,
concesión, permiso u otro derecho habilitante en
favor de la obra o actividad a que se refiere el
presente Título, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
siete años, e inhabilitación de un año a siete años
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
La misma pena será para el funcionario público
competente para combatir las conductas descritas
en el presente Título y que, por negligencia
inexcusable o por haber faltado gravemente a sus
obligaciones funcionales, facilite la comisión de los
delitos previstos en el presente Título.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“Responsabilidad de los representantes
legales de las personas jurídicas
Artículo 314-A.- Los representantes legales de
las personas jurídicas dentro de cuya actividad se
cometan los delitos previstos en este Título serán
responsables penalmente de acuerdo con las
reglas establecidas en los artículos 23 y 27 de este
Inicio
Código Penal
