77
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Estragos especiales
Artículo 276.- El que causa estragos por medio
de inundación, desmoronamiento, derrumbe o
por cualquier otro medio análogo, será reprimido
conforme a la pena señalada en los artículos 273 y
275, según el caso.
Daños de obras para la defensa común
Artículo 277.- El que daña o inutiliza diques
u obras destinadas a la defensa común contra
desastres, perjudicando su función preventiva, o el
que, para impedir o dificultar las tareas de defensa,
sustrae, oculta, destruye o inutiliza materiales,
instrumentos u otros medios destinados a la defensa
común, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de ocho años.
Formas culposas
Artículo 278.- El que, por culpa, ocasiona un
desastre de los previstos en los artículos 273, 275
y 276, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de tres años.
“Fabricación, suministro o tenencia de
materiales peligrosos y residuos peligrosos
Artículo 279.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, ofrece o tiene en su
poder bombas, artefactos o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o
materiales destinados para su preparación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación
conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.
Será sancionado con la misma pena el que presta
o alquila, los bienes a los que se hacen referencia
en el primer párrafo.
El que trafica con bombas, artefactos o
materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos o sustancias o materiales destinados para
su preparación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de quince años,
e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36
del Código Penal.
El que, sin estar debidamente autorizado,
transforma o transporta materiales y residuos
peligrosos sólidos, líquidos, gaseosos u otros, que
ponga en peligro la vida, salud, patrimonio público
o privado y el medio ambiente, será sancionado con
la misma pena que el párrafo anterior.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1244, publicado el 29 de octubre de 2016.
Producción, desarrollo y comercialización
ilegal de armas químicas
“Artículo 279-A.- El que produce,desarrolla,
comercializa, almacena, vende, adquiere, usa
o posee armas químicas, –contraviniendo las
prohibiciones establecidas en la Convención
sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones
Unidas en 1992– o las que transfiere a otro, o el
que promueve, favorece o facilita que se realicen
dichos actos será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 5 de la
Ley Nº 26672, publicada el 20 de octubre de 1996.
“El que ilegítimamente se dedique a la
fabricación, importación, exportación, trasferencia,
comercialización, intermediación, transporte,
tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use
ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra
y otros materiales relacionados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de veinte años.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta y cinco años si a consecuencia del empleo
de las armas descritas en el párrafo precedente se
causare la muerte o lesiones graves de la víctima o
de terceras personas.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“Sustracción o arrebato de armas de fuego
Artículo 279-B.- El que sustrae o arrebate armas
de fuego en general, o municiones y granadas de
guerra o explosivos a miembros de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional o de Servicios
de Seguridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será de cadena perpetua si a
consecuencia del arrebato o sustracción del arma o
municiones a que se refiere el párrafo precedente,
se causare la muerte o lesiones graves de la víctima
o de terceras personas.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria del Decreto
Legislativo Nº 898, publicado el 27 de mayo de 1998.
“Tráfico de productos pirotécnicos
Artículo 279-C.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, importa, exporta, deposita,
transporta, comercializa o usa productos pirotécnicos
de cualquier tipo, o los que vendan estos productos
a menores de edad, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años, trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal.
La pena será no menor de cinco ni mayor de
diez años, si a causa de la fabricación, importación,
depósito, transporte, comercialización y uso de
productos pirotécnicos, se produjesen lesiones
graves o muerte de personas.” (*) Artículo incorporado
por la quinta disposición complementaria de la Ley
N° 28627, publicada el 22 de noviembre de 2005, y
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30299, publicada el 22 de
enero de 2015.
“Empleo, producción y transferencia de
minas antipersonales
Artículo 279-D.- El que emplee, desarrolle,
produzca, adquiera, almacene, conserve o
transfiera a una persona natural o jurídica, minas
antipersonales, será reprimido con pena privativa
Inicio
Código Penal
