65
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
e. La reproduzca, distribuya o comunique, en
mayor número que el autorizado por escrito.
La pena será no menor de cuatro años ni mayor
de ocho y con sesenta a ciento veinte días multa,
cuando el agente la reproduzca total o parcialmente,
por cualquier medio o procedimiento y si la
distribución se realiza mediante venta, alquiler o
préstamo al público u otra forma de transferencia
de la posesión del soporte que contiene la obra
o producción que supere las dos (2) Unidades
Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en
un solo acto o en diferentes actos de inferior importe
cada uno.” (*) Artículo modificado por el artículo 3
del Decreto Legislativo N° 1649, publicado el 13 de
setiembre de 2024.
“Formas agravadas
Artículo 218.- La pena será privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días multa cuando:
“a. Se dé a conocer al público una obra de autoría
humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en
confianza del titular del derecho de autor o de alguien en
su nombre, sin el consentimiento del titular.” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“b. La reproducción, distribución o comunicación
pública se realiza con fines comerciales u otro tipo
de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el
nombre o seudónimo del autor, productor o titular de
los derechos.” (*) Inciso modificado por el artículo 1
de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
c. Conociendo el origen ilícito de la copia o
reproducción, la distribuya al público, por cualquier
medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o
la saque de éste.
“d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte,
modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta
o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en
circulación dispositivos, sistemas tangibles o
intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar
otro dispositivo destinado a impedir o restringir la
realización de copias de obras de autoría humana,
o a menoscabar la calidad de las copias realizadas,
o capaces de permitir o fomentar la recepción de un
programa codificado, radiodifundido o comunicado
en otra forma al público, por aquellos que no están
autorizados para ello.” (*) Literal modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
e. Se inscriba en el Registro del Derecho de
Autor la obra, interpretación, producción o emisión
ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales,
como si fueran propios, o como de persona distinta
del verdadero titular de los derechos.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28289,
publicada el 20 de julio de 2004.
“Plagio
Artículo 219.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años
y noventa a ciento ochenta días multa, el que,
con respecto a una obra de autoría humana, la
difunda como propia, en todo o en parte, copiándola
o reproduciéndola textualmente, o tratando de
disimular la copia mediante ciertas alteraciones,
atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o
titularidad ajena.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Formas agravadas
“Artículo 220.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años y noventa a trescientos sesenticinco días-
multa:
a. Quien se atribuya falsamente la calidad de
titular originario o derivado, de cualquiera de los
derechos protegidos en la legislación del derecho
de autor y derechos conexos y, con esa indebida
atribución, obtenga que la autoridad competente
suspenda el acto de comunicación, reproducción o
distribución de la obra, interpretación, producción,
emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales
protegidos.
b. Quien realice actividades propias de una
entidad de gestión colectiva de derecho de autor
o derechos conexos, sin contar con la autorización
debida de la autoridad administrativa competente.
c. El que presente declaraciones falsas en cuanto
certificaciones de ingresos; asistencia de público;
repertorio utilizado; identificación de los autores;
autorización supuestamente obtenida; número de
ejemplares producidos, vendidos o distribuidos
gratuitamente o toda otra adulteración de datos
susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo
titulares del derecho de autor o conexos.
d. Si el agente que comete el delito integra
una organización destinada a perpetrar los ilícitos
previstos en el presente capítulo.
e. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición final del Decreto
Legislativo Nº 822, publicado el 24 de abril de 1996.
“f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial
derivada de la explotación de la obra objeto del
comportamiento descrito en el artículo 219.” (*) Literal
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Elusión de medida tecnológica efectiva
Artículo 220-A.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
eluda sin autorización cualquier medida tecnológica
efectiva que utilicen los productores de fonogramas,
artistas, intérpretes o ejecutantes, así como los
autores de cualquier obra protegida por derechos
de propiedad intelectual, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro años y de sesenta a ciento veinte días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
“Productos destinados a la elusión de
medidas tecnológicas
Artículo 220-B.- El que, con fines de
comercialización u otro tipo de ventaja económica,
Inicio
Código Penal
