44
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave, o presente cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. El agente ponga en inminente y grave peligro
la vida o la salud física o mental de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
10. La víctima sea menor de catorce años.
La pena será de cadena perpetua:
1. Si se causa la muerte de la víctima.
2. Si se lesiona gravemente su salud física o
mental.
3. Si, a consecuencia de la explotación sexual,
la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por
vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Pornografía infantil
Artículo 129-M.- “El que posee, promueve,
fabrica, distribuye, exhibe, ofrece, comercializa,
publicita, publica, importa, exporta o manipula por
cualquier medio objetos, libros, escritos, imágenes,
videos o audios, o utiliza tecnologías basadas en
inteligencia artificial, incluidas las falsificaciones
profundas (‘deepfakes’) o cualquier contenido
multimedia generado por inteligencia artificial, con
fines relacionados con la pornografía infantil o
realiza espectáculos en vivo de carácter sexual, en
los cuales participen menores de dieciocho años
de edad, será sancionado con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de diez años y
con ciento veinte a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
La pena privativa de libertad será no menor
de diez ni mayor de quince años y de cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días multa cuando:
1. La víctima tenga menos de catorce años de
edad.
2. El material se difunda a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio que genere difusión masiva.
3. El agente actúe como miembro o integrante de
una banda u organización criminal.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley Nº 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Publicación en los medios de
comunicación sobre delitos contra la
libertad sexual contra niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-N.- El gerente o responsable u
otro con poder de decisión sobre las publicaciones
o ediciones que autorice o disponga que se
difunda pornografía infantil o se publiciten actos
que conlleven a la trata o la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, así como la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 28251, publicada el 8 de junio 2004, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Esclavitud y otras formas de explotación
Artículo 129-Ñ.- El que obliga a una persona a
trabajar en condiciones de esclavitud o servidumbre,
o la reduce o mantiene en dichas condiciones, con
excepción de los supuestos del delito de explotación
sexual, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
El consentimiento brindado por el niño, niña o
adolescente carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince años ni mayor de veinte años, cuando:
1. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad.
2. El agente comete el delito en el marco de las
actividades de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
3. Si el agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u
otro que la impulse a depositar su confianza en él.
La pena privativa de libertad es no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
Inicio
Código Penal
