52
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente,
auxiliar o personal administrativo en el centro
educativo donde estudia la víctima.
6. Si mantiene una relación proveniente de un
contrato de locación de servicios, o de una relación
laboral con la víctima, o si esta le presta servicios
como trabajador del hogar.
7. Si fuera cometido por personal perteneciente
a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o
cualquier funcionario o servidor público, valiéndose
del ejercicio de sus funciones o como consecuencia
de ellas.
8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador
de una enfermedad de transmisión sexual grave.
9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación
sexual en presencia de cualquier niña, niño o
adolescente.
10. Si la víctima se encuentra en estado de
gestación.
11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre
de discapacidad, física o sensorial, y el agente se
aprovecha de dicha condición.
12. Si la víctima es mujer y es agraviada por
su condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
13. Si el agente actúa en estado de ebriedad,
con presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su
conciencia.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en estado de
inconsciencia o en la imposibilidad de
resistir
Artículo 171.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal, o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, después de haberla puesto en estado
de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona en incapacidad de
dar su libre consentimiento
Artículo 172.- El que tiene acceso carnal con
una persona por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, conociendo que está impedida de
dar su libre consentimiento por sufrir de anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia, retardo
mental o que se encuentra en incapacidad de resistir,
será reprimido con pena privativa de libertad no menor
de veinte ni mayor de veintiséis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación sexual de menor de edad
Artículo 173.- El que tiene acceso carnal por vía
vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto
análogo con la introducción de un objeto o parte del
cuerpo por alguna de las dos primeras vías, con un
menor de catorce años, será reprimido con pena
de cadena perpetua.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
Artículo 173-A.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Violación de persona bajo autoridad o
vigilancia
Artículo 174.- El que, aprovechando la situación
de dependencia, autoridad o vigilancia tiene acceso
carnal por vía vaginal, anal o bucal o introduce
objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías a una persona colocada en un hospital,
asilo u otro establecimiento similar o que se halle
detenida o recluida o interna, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de veinte ni
mayor de veintiséis años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de
agosto de 2018.
“Violación sexual mediante engaño
Artículo 175.- El que, mediante engaño tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
cualquier otro acto análogo con la introducción de
un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos
primeras vías, a una persona de catorce años y
menos de dieciocho años será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
nueve años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Tocamientos, actos de connotación sexual
o actos libidinosos sin consentimiento
Artículo 176.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza
sobre una persona, sin su libre consentimiento,
tocamientos, actos de connotación sexual o actos
libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier
parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.
Si el agente realiza la conducta descrita en el
primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o
aprovechándose de un entorno de coacción o de
cualquier otro que impida a la víctima dar su libre
consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos
medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el
agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena
privativa de libertad será no menor de seis ni mayor
de nueve años.
En cualquiera de los casos previstos en el primer
y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se
incrementa en cinco años en los extremos mínimo y
máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de
dieciocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Inicio
Código Penal
