14
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
expresa y consciente, que le quite la vida para poner
fin a sus intolerables dolores. También dentro del
mismo título, el Código Penal prevé como delitos el
aborto sentimental (o ético) y el eugenésico. De esta
manera se protege el derecho a la vida del ser en
formación, amparado constitucionalmente (artículo
2 inc. 1) pues al que está por nacer se le considera
nacido para todo cuando le favorece.
2. La consideración del delito de Genocidio en el
Código Penal plasma lo previsto por la Convención
para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio de 1948, aprobada en el Perú en 1959,
cumpliendo con lo dispuesto con la Constitución
Política que prohíbe la discriminación por razón de
sexo, raza, religión, opinión o idioma. En este delito
se ataca al ser humano global e internacionalmente;
de ahí la especial importancia para el Derecho
Internacional. Se ataca al sujeto en cuanto persona
y se le trata de destruir en todas las dimensiones,
legándole por medio de exterminio, su existencia,
posición, desarrollo e historia. Todos sus bienes
personalísimos son afectados.
3. Dentro de un solo Título se incluyen los diversos
delitos contra la Libertad Individual, entre ellos los
delitos de violación de la intimidad. La protección
del derecho a la intimidad tiene reconocimiento de
carácter universal desde que la propia Declaración
Universal de los Derechos Humanos afirma que
“nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su
vida privada, su domicilio o su correspondencia, ni
ataques a su honra ni a su reputación”. Se sanciona,
asimismo, los delitos de violación de la libertad
de expresión, que es un bien jurídico que tiene
protección constitucional.
4 Los delitos de violación de la libertad de trabajo
constituyen la materialización de la protección
constitucional de los derechos laborales en el Código
Penal. Nuestra ley fundamental establece que en toda
relación laboral se prohíbe cualquier condición que
impida el ejercicio de los derechos constitucionales
de los trabajadores o que desconozca o rebaje su
dignidad y que nadie puede ser obligado a prestar
trabajo personal sin su libre consentimiento y sin la
debida retribución (artículo 42). En este Capítulo
se reprimen, entre otras conductas, los atentados
contra la libertad de sindicalización; el compeler al
trabajador a laborar sin la debida retribución o sin las
condiciones de seguridad e higiene industriales; el
obligar a otro a celebrar contrato de trabajo a adquirir
materias primas o productos industriales o agrícolas;
la retención indebida de las remuneraciones
o indemnizaciones de los trabajadores; el
incumplimiento de las resoluciones consentidas
o ejecutoriadas de la autoridad administrativa de
trabajo y la distorsión dolosa de la producción.
5. El nuevo Código Penal prevé un conjunto
de conductas que atentan contra los derechos
intelectuales. Así, los tipos legales que contienen
los delitos contra los derechos de autor y contra la
propiedad industrial buscan prevenir y sancionar
conductas que atentan contra bienes jurídicos con
sustento constitucional cuales son, los derechos
del autor y del inventor. La Constitución Política,
dentro de los derechos fundamentales de la persona,
abarca el derecho a la libertad de creación artística
y científica; y del Capítulo referido a la propiedad,
afirma que el Estado garantiza los derechos del autor
y del inventor a sus respectivas obras y creaciones
por el tiempo y en las condiciones que la ley señala.
Garantiza, asimismo, los nombres, marcas, diseños,
modelos industriales y mercantiles.
6. Las conductas que vulneran los bienes culturales
son reprimidos en el Título de los Delitos contra el
Patrimonio Cultural. Dada nuestra riqueza cultural y
nuestra tradición milenaria, en el Preámbulo de la
Constitución Política se estableció como principio
la defensa del patrimonio cultural de la Patria. En
el texto de nuestra norma jurídica fundamental se
expresa que los yacimientos y restos arqueológicos,
construcciones, objetos artísticos y testimonios de
valor histórico, declarados patrimonio cultural de la
Nación, están bajo el amparo del Estado. La Ley
regula su conservación, restauración, mantenimiento
y restitución. Por ello se hace necesario la represión
de conductas depredadoras de los yacimientos
arqueológicos prehispánicos, su tráfico ilegal y otras
lesivas a dicho bien jurídico.
7. La Ley penal no podía permanecer insensible
ante la evolución y complejidad de la actividad
económica entendida como un orden. Con
basamento constitucional, el nuevo Código Penal
no prescinde de la represión de los delitos que
atentan contra el orden económico. Nuestra norma
fundamental garantiza el pluralismo económico
y la economía social de mercado, principios que
deben guardar concordancia con el interés social.
Asimismo se establece la promoción por parte del
Estado del desarrollo económico y social mediante el
incremento de la producción y de la productividad y
la racional utilización de los recursos. El sistema, por
tanto, tiene como objetivo fundamental el bienestar
general. La delincuencia económica atenta contra
este ordenamiento que resulta fundamental para
la satisfacción de las necesidades de todos los
individuos de la sociedad y, por ello, debe reprimirse.
En esta orientación el Código Penal dedica un
Título al tratamiento de los Delitos contra el Orden
Económico.
Se prevén como delictivas conductas
monopólicas, oligopólicas y prácticas y acuerdos
restrictivos de la competencia en la actividad
comercial mercantil. El bien jurídico protegido es,
entonces la libre competencia. Dentro de los delitos
contra el orden económico también se incluyen, en
otros capítulos, el acaparamiento, la especulación y
la adulteración que anteriormente se regulaban en
una ley especial.
8. Otro rubro innovador lo constituyen los
Delitos contra el Orden Financiero. En este
Capítulo se pretende proteger las leyes, normas y
regulaciones vinculadas al sistema financiero; se
busca protegerlas de acciones u omisiones que
las vulneren. El mandato constitucional es claro
al precisar que la actividad bancaria, financiera y
de seguros cumple una función social de apoyo
a la economía del país y no puede ser objeto de
monopolio privado directa ni indirectamente. Es
más, la ley establece los requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones a las empresas respectivas.
El Estado no puede permanecer indiferente ante
Inicio
Código Penal
