12
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
tuvo su origen en el Proyecto Alternativo Alemán de
1966 (parágrafo 36). La citada pena se extiende de
dos días a 25 años (artículo 29).
4. Las penas limitativas de derechos son la de
prestación de servicios a la comunidad, la limitativa
de días libres e inhabilitación (artículo 31). Dichas
sanciones se aplican como autónomas, o como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, cuando
la pena reemplazada, en criterio del juzgador, no
sea superior a 3 años (artículo 32). La pena de
prestación de servicios a la comunidad consiste
en trabajos gratuitos que realiza el condenado
en centros asistenciales, escuelas, hospitales,
orfanatos, etc. (artículo 34). La sanción limitativa
de días libres impone la obligación de permanecer
los sábados, domingos y feriados por un mínimo
de 10 horas y un máximo de 16 horas en total por
cada fin de semana, en los establecimientos que se
organicen con fines educativos (artículo 35). Tanto
una como otra de las penas limitativas de derechos
referidas se extienden de 10 a 156 jornadas de
servicio o limitación semanales. El incumplimiento
no justificado de estas penalidades tendrá el efecto
de convertirlas en sanción privativa de libertad, de
acuerdo a las equivalencias que se precisan en el
artículo 52 del Proyecto (artículo 33).
5. La inhabilitación experimenta importantes
modificaciones con respecto al Código Penal vigente.
En primer lugar, se suprime el carácter perpetuo de
la inhabilitación y se fija en 5 años el máximo de
su duración (artículo 38). En segundo término, el
Proyecto precisa los casos en que la inhabilitación
se aplicará como pena accesoria, permitiendo de
esta manera adecuarla a la naturaleza del deber
infringido (artículo 39).
6. La pena de multa se extiende de 10 a 365
días, salvo disposición distinta de la ley (artículo 42).
7. La expatriación y la expulsión del país, según
se trate de peruanos y de extranjeros, se aplican
después de cumplida la pena privativa de libertad
(artículo 30), tienen una duración máxima de diez
años y sólo proceden en delitos graves.
Aplicación de la Pena
1. El proyecto consagra el importante principio
de la co-culpabilidad de la sociedad en la comisión
del delito cuando prescribe que el juzgador deberá
tener en cuenta, al momento de fundamentar el fallo
y determinar la pena, las carencias sociales que
hubieren afectado al agente (artículo 48). En esta
forma nuestra colectividad estaría reconociendo que
no brinda iguales posibilidades a todos los individuos
para comportarse con adecuación a los intereses
generales, aceptando una responsabilidad parcial en
la conducta delictiva, mea culpa que tiene el efecto de
enervar el derecho de castigar que el Estado ejerce
en nombre de la sociedad. La Comisión Revisora
conceptúa que la culpabilidad a la que se alude,
disminuye o desaparece en la misma medida en
que el delincuente haya tenido las oportunidades de
comportarse según las normas de convivencia social.
2. Una verdadera innovación es la consistente
en la forma que debe computarse la detención
preventiva en los casos de sentencia a pena privativa
de libertad de cumplimiento efectivo. A diferencia
del carácter facultativo que en el Código Penal
vigente tiene el descuento de la prisión sufrida antes
de dictarse la condena (artículo 47), la Comisión
Revisora propone que la reclusión preventiva sea
descontada obligatoriamente de la sanción impuesta
a razón de un día de pena privativa de libertad por
cada día de detención (artículo 47).
Conversiones de la Pena
Privativa de Libertad
El documento prelegislativo que se motiva
establece que, en ciertos casos, el juzgador podrá
convertir una pena privativa de libertad no mayor de
3 años por otra que puede ser de multa, prestación
de servicios a la comunidad o limitación de días
libres (artículo 52). Si el condenado no cumpliera
injustificadamente con el pago de la multa o con la
prestación del servicio asignado o con las jornadas
de limitación de días libres, la conversión procedente
será revocada, debiendo entonces ejecutarse la
privativa de libertad señalada en la sentencia.
El descuento de la pena no privativa de libertad
cumplida con anterioridad a la revocatoria se
hará de acuerdo con las equivalencias señaladas
(artículo 56). También procederá la revocación si
es que, dentro del plazo de ejecución de la pena ya
convertida, el condenado comete un delito doloso
sancionado en la ley con privación de libertad no
menor de 3 años. En el último caso indicado, la
revocatoria opera automáticamente (artículo 57).
Suspensión de la Ejecución de la Pena
Uno de los requisitos para que proceda la
suspensión de la ejecución de la pena privativa
de libertad consiste en que la sanción impuesta no
debe ser mayor de 4 años. El plazo de suspensión,
vale decir el término de prueba, tiene un máximo de
3 años (artículo 57). A diferencia del Código Penal
en vigor, el Proyecto fija las reglas de conducta
a imponerse, precisándose también los casos
en los que se considerará a la condena como no
pronunciada (artículo 58 y 61, respectivamente).
Reserva del Fallo Condenatorio
Se consigna otra innovación de importancia
consistente en que el juzgador se abstiene de dictar
la parte resolutiva de la sentencia en la que estaría
fijada la pena. El proyecto enumera los casos en que
opera la reserva del fallo condenatorio (artículo 62),
siendo destacable la circunstancia referente a que
el delito esté sancionado con privación de libertad
no superior a 3 años, así como también el requisito
de una penalidad que no supere las 90 jornadas
de prestación de servicios a la comunidad o de
limitación de días libres. Las reglas a imponerse en el
momento de acordar la reserva del fallo condenatorio
están expresamente contenidas en un numeral
aparte (artículo 64).
Exención de Pena
Se trata de otro recurso del Proyecto para evitar
se ejecute la pena privativa de libertad de corta
duración.
Inicio
Código Penal
