26
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
señalados.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
“Uso de menores en la comisión de delitos
Artículo 46-D.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto
activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor
de dieciocho años o a una persona que, por anomalía
psíquica, grave alteración de la conciencia o por
sufrir alteraciones en la percepción, que afectan
gravemente su concepto de la realidad, no posea la
facultad de comprender el carácter delictuoso de su
acto o para determinarse según esta comprensión
para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez
puede aumentar la pena hasta en un tercio por
encima del máximo legal fijado en el tipo penal.
En caso de que el agente tuviere cualquier
posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue
particular autoridad sobre el menor o le impulse a
depositar en él su confianza, el juez puede aumentar
la pena hasta en una mitad por encima del máximo
legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la
patria potestad sobre el menor, el juez suspende
su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de
la materia.
Si durante la comisión del delito o como
consecuencia de este el menor sufre lesiones graves,
incapacidad permanente o muere, y el agente pudo
prever el resultado, el juez puede imponer una pena
de hasta el doble del máximo legal fijado para el
tipo penal.
En ningún caso la pena concreta puede exceder
de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad.
No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando la circunstancia agravante se encuentre
prevista al sancionar el tipo penal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único de la Ley Nº 30030,
publicada el 4 de junio de 2013.
“Circunstancia agravante cualificada
por abuso de parentesco
Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“Artículo 47.- El tiempo de detención que haya
sufrido el procesado se abonará para el cómputo de
la pena impuesta a razón de un día de pena privativa
de libertad por cada día de detención.
Si la pena correspondiente al hecho punible es
la de multa o limitativa de derechos, la detención
se computará a razón de dos días de dichas penas
por cada día de detención.” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 28577, publicada el
9 de julio de 2005.
“Concurso ideal de delitos
Artículo 48.- Cuando varias disposiciones son
aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el
máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse
ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso
pueda exceder de treinta y cinco años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28726,
publicada el 9 de mayo de 2006.
Delito continuado
“Artículo 49.- Cuando varias violaciones de
la misma ley penal o una de igual o semejante
naturaleza hubieran sido cometidas en el momento
de la acción o en momentos diversos, con actos
ejecutivos de la misma resolución criminal, serán
considerados como un solo delito continuado y se
sancionarán con la pena correspondiente al más
grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera
perjudicado a una pluralidad de personas, la pena
será aumentada en un tercio de la máxima prevista
para el delito más grave.
La aplicación de las anteriores disposiciones
quedará excluida cuando resulten afectados bienes
jurídicos de naturaleza eminentemente personal
pertenecientes a sujetos distintos.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 26683,
publicada el 11 de noviembre de 1996.
“Concurso real de delitos
Artículo 50.- Cuando concurran varios hechos
punibles que deban considerarse como otros tantos
delitos independientes, se sumarán las penas
privativas de libertad que fije el juez para cada uno
de ellos hasta un máximo del doble de la pena del
delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años.
Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido
con cadena perpetua se aplicará únicamente
ésta.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 28730, publicada el 13 de mayo de 2006.
“Concurso real de faltas
Artículo 50-A.- Cuando se realiza una pluralidad
de acciones que deban considerarse como faltas
independientes que perjudican a varias personas
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de
igual o semejante naturaleza, será sancionado como
autor del delito correspondiente y se le impone la
pena privativa de libertad prevista para este, teniendo
en cuenta el perjuicio total causado.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29407,
publicada el 18 de setiembre de 2009.
“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
Inicio
Código Penal
