91
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
317.3. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinte años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8) en los
siguientes supuestos:
a) Cuando el agente tiene la condición de
líder, jefe, financista o dirigente de la organización
criminal. Cuando producto del accionar delictivo de
la organización criminal, cualquiera de sus miembros
causa la muerte de una persona o le causa lesiones
graves a su integridad física o mental.
b) Cuando el agente se identifique, haga uso
o se valga de marcas, señales, objetos, códigos,
nombre o seudónimo de una organización criminal
nacional, internacional o trasnacional, con fines
de intimidación, prevalencia o hegemonía de la
actividad criminal a la que se dedica.
c) Cuando los integrantes o la comisión de los
delitos graves o los beneficios obtenidos por la
organización criminal tienen carácter trasnacional.
d) Cuando el agente ha desarrollado la actividad
criminal de la organización criminal desde un
establecimiento penitenciario y/o a través de cualquier
tecnología de la información o de la comunicación
o cualquier otro medio análogo.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32108,
publicado el 9 de agosto de 2024.
“Marcaje o reglaje
Artículo 317-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que para cometer o facilitar la comisión
de cualquiera de los delitos previstos en los artículos
106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172,
173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189
o 200 del Código Penal, acopia o entrega información,
realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la
ejecución de tales conductas mediante el uso de
armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos
idóneos.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años cuando el agente:
1. Es funcionario o servidor público y aprovecha
su cargo para la comisión del delito.
2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la
víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a
depositar su confianza en el agente.
3. Utilice a un menor de edad.
4. Labora, pertenece o está vinculado a una
empresa del sistema financiero y, por razón de su
cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos
económicos, operaciones bancarias u otros datos
sobre el patrimonio de la víctima.
5. Actúa en condición de integrante de una
organización criminal.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29859, publicada el 3 de
mayo de 2012, y modificado por el artículo 1 de la Ley
Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Banda Criminal
Artículo 317-B.- El que constituya o integre una
unión de dos a más personas; que sin reunir alguna
o algunas de las características de la organización
criminal dispuestas en el artículo 317, tenga
por finalidad o por objeto la comisión de delitos
concertadamente; será reprimidos con una pena
privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1244,
publicado el 29 de octubre de 2016.
Ofensas a la memoria de los muertos
Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Artículo 318-B.- El que mediante el uso de
municiones, armamento de fuego militar o civil,
artefactos explosivos u otros de similar características,
provoque o realice conductas tipificadas como
delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio
calificado y robo agravado, creando zozobra o terror
en la población o una parte de ella; será reprimido
con cadena perpetua.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 32446, publicado el 22 de
setiembre de 2025.
CAPÍTULO II
TERRORISMO
(*) Capítulo II derogado por el artículo 22 del
Decreto Ley Nº 25475, publicado el
6 de mayo de 1992.
“TÍTULO XIV-A
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD”
(*) Título XIV-A incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 26926, publicada el
21 de febrero de 1998.
CAPÍTULO I
GENOCIDIO
Genocidio - Modalidades
Artículo 319.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de veinte años el que, con la
intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo
Inicio
Código Penal
