47
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
Si, respecto a su estado civil, induce a error a la
persona con quien contrae el nuevo matrimonio la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Matrimonio con persona casada
Artículo 140.- El no casado que, a sabiendas,
contrae matrimonio con persona casada será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de tres años.
Autorización ilegal de matrimonio
Artículo 141.- El funcionario público que, a
sabiendas, celebra un matrimonio ilegal será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación de dos
a tres años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Si el funcionario público obra por culpa, la pena
será de inhabilitación no mayor de un año, conforme
al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
Inobservancia de formalidades legales
Artículo 142.- El funcionario público, párroco u
ordinario que procede a la celebración del matrimonio
sin observar las formalidades exigidas por la ley,
aunque el matrimonio no sea anulado, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de tres años
e inhabilitación de uno a dos años, conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 3.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
Alteración o supresión del estado civil
Artículo 143.- El que, con perjuicio ajeno, altera o
suprime el estado civil de otra persona será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años
o con prestación de servicio comunitario de veinte a
cincuentidós jornadas.
Fingimiento de embarazo o parto
Artículo 144.- La mujer que finge embarazo o
parto, para dar a un supuesto hijo derechos que no
le corresponden, será reprimida con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
La misma pena privativa de libertad y, además,
inhabilitación de uno a tres años, conforme al Artículo
36 inciso 4, se aplicará al médico u obstetra que
cooperen en la ejecución del delito.
Alteración o supresión de la
filiación de menor
Artículo 145.- El que exponga u oculte a un
menor, lo sustituya por otro, le atribuya falsa filiación
o emplee cualquier otro medio para alterar o suprimir
su filiación será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.
Móvil de honor
Artículo 146.- Si el agente de alguno de los
delitos previstos en este Capítulo comete el hecho
por un móvil de honor la pena será de prestación
de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.
CAPÍTULO III
ATENTADOS CONTRA LA PATRIA POTESTAD
“Sustracción de menor
Artículo 147.- El que, mediando relación parental,
sustrae a un menor de edad o rehúsa entregarlo a
quien ejerce la patria potestad, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
La misma pena se aplicará al padre o la madre
u otros ascendientes, aun cuando aquellos no
hayan sido excluidos judicialmente de la patria
potestad.” (*) Artículo modificado por el inciso a) del
artículo 1 de la Ley N° 28760, publicada el 14 de junio
de 2006.
Inducción a la fuga de menor
Artículo 148.- El que induce a un menor de edad
a que se fugue de la casa de sus padres o de la de
su tutor o persona encargada de su custodia será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cincuentidós jornadas.
“Participación en pandillaje pernicioso
Artículo 148-A.- El que participa en pandillas
perniciosas, instiga o induce a menores de edad
a participar en ellas, para atentar contra la vida,
integridad física, el patrimonio o la libertad sexual
de las personas, dañar bienes públicos o privados
u ocasionar desmanes que alteren el orden público,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será no menor de veinte años cuando
el agente:
1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.
2. Es docente en un centro de educación privado
o público.
3. Es funcionario o servidor público.
4. Instigue, induzca o utilice a menores de edad
a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o
drogas.
5. Utilice armas de fuego, armas blancas, material
inflamable, explosivos u objetos contundentes o los
suministre a los menores.” (*) Artículo incorporado
por la primera disposición complementaria y final del
Decreto Legislativo Nº 899, publicado el 28 de mayo
de 1998, y modificado por la segunda disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1204, publicado el 23 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
OMISIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR
Omisión de prestación de alimentos
Artículo 149.- El que omite cumplir su obligación
de prestar los alimentos que establece una resolución
judicial será reprimido con pena privativa de libertad
Inicio
Código Penal
