112
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
f. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
g. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018
Artículo 443.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
TÍTULO III
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
“Hurto simple y daño
Artículo 444.- El que realiza cualquiera de las
conductas previstas en los artículos 185 y 205,
cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no
sobrepase el diez por ciento de una unidad impositiva
tributaria (UIT), será reprimido con prestación de
servicios comunitarios de cuarenta a ciento veinte
jornadas o con sesenta a ciento ochenta días multa,
sin perjuicio de la obligación de restituir el bien
sustraído o dañado.
La misma pena se impone si el agente realiza la
conducta prevista en el primer párrafo del artículo
189- A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo
valor no sobrepasa el diez por ciento de una unidad
impositiva tributaria (UIT).” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley N° 31787, publicada el
14 de junio de 2023.
“Protección de señales satelitales
encriptadas
Artículo 444-A.- El que reciba una señal de
satélite portadora de un programa originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de la señal,
será reprimido con cuarenta a ochenta jornadas de
prestación de servicios a la comunidad o de diez a
sesenta días-multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre
de 2008.
Hurto famélico
Artículo 445.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a veinte jornadas:
1. El que se apodera, para su consumo inmediato,
de comestibles o bebidas de escaso valor o en
pequeña cantidad.
2. El que se hace servir alimentos o bebidas en un
restaurante, con el designio de no pagar o sabiendo
que no podía hacerlo.
Usurpación breve
Artículo 446.- El que penetra, por breve término,
en terreno cercado, sin permiso del dueño, será
reprimido con veinte a sesenta días- multa.
Ingreso de animales en inmueble ajeno
Artículo 447.- El encargado de la custodia de
ganado o de animal doméstico que lo introduce o lo
deja entrar en inmueble ajeno sin causar daño, no
teniendo derecho o permiso para ello, será reprimido
hasta con veinte días-multa.
Organización o participación
en juegos prohibidos
Artículo 448.- El que organiza o participa en
juegos prohibidos por la ley, será reprimido hasta
con sesenta días-multa.
TÍTULO IV
FALTAS CONTRA
LAS BUENAS COSTUMBRES
Perturbación de la tranquilidad
Artículo 449.- El que, en lugar público, perturba
la tranquilidad de las personas o pone en peligro la
seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad
o drogadicción, será reprimido hasta con sesenta
días-multa.
Otras faltas
Artículo 450.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a treinta jornadas:
1. El que, en lugar público, hace a un tercero
proposiciones inmorales o deshonestas.
2. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, suministra bebidas
alcohólicas o tabaco a menores de edad.
3. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, obsequia, vende o
consume bebidas alcohólicas en los días u horas
prohibidos, salvo disposición legal distinta.
4. (*) Inciso derogado por la primera disposición
final y transitoria de la Ley Nº 27265, publicada el 22
de mayo de 2000.
5. El que destruye las plantas que adornan
jardines, alamedas, parques y avenidas.
TÍTULO V
FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
Faltas contra la seguridad pública
Artículo 451.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de quince a treinta jornadas o
hasta con ciento ochenta días-multa:
1. El que descuida la vigilancia que le corresponde
sobre un insano mental, si la omisión constituye un
peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso
a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.
2. El que, habiendo dejado escombros materiales u
otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones,
en un lugar de tránsito público, omite las precauciones
necesarias para prevenir a los transeúntes respecto
a la existencia de un posible peligro.
Inicio
Código Penal
