18
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
CAPÍTULO III
APLICACIÓN PERSONAL
Principio de Igualdad
Artículo 10.- La Ley Penal se aplica con igualdad.
Las prerrogativas que por razón de la función o
cargo se reconocen a ciertas personas habrán de
estar taxativamente previstas en las leyes o tratados
internacionales.
TÍTULO II
DEL HECHO PUNIBLE
CAPÍTULO I
BASES DE LA PUNIBILIDAD
Delitos y faltas
Artículo 11.- Son delitos y faltas las acciones u
omisiones dolosas o culposas penadas por la ley.
Delito doloso y delito culposo
Artículo 12.- Las penas establecidas por la ley
se aplican siempre al agente de infracción dolosa.
El agente de infracción culposa es punible en los
casos expresamente establecidos por la ley.
Omisión impropia
Artículo 13 .- El que omite impedir la realización
del hecho punible será sancionado:
“1. Si tiene el deber jurídico de impedirlo o si
crea un peligro inminente que fuera propio para
producirlo.” (*) Inciso modificado por el artículo único
de la Ley Nº 26682, publicada el 11 de noviembre de
1996.
2. Si la omisión corresponde a la realización del
tipo penal mediante un hacer.
La pena del omiso podrá ser atenuada.
Error de tipo y error de prohibición
Artículo 14.- El error sobre un elemento del tipo
penal o respecto a una circunstancia que agrave la
pena, si es invencible, excluye la responsabilidad o
la agravación. Si fuere vencible, la infracción será
castigada como culposa cuando se hallare prevista
como tal en la ley.
El error invencible sobre la ilicitud del hecho
constitutivo de la infracción penal, excluye la
responsabilidad. Si el error fuere vencible se
atenuará la pena.
“Error de comprensión culturalmente
condicionado
Artículo 15.- El que por su cultura o costumbres
comete un hecho punible sin poder comprender
el carácter delictuoso de su acto o determinarse
de acuerdo con esa comprensión, será eximido
de responsabilidad. Cuando por igual razón, esa
posibilidad se halla disminuida, se atenuará la pena.
Lo dispuesto en el primer párrafo será aplicable
siguiendo los lineamientos para procesos penales
interculturales señalados por la judicatura para los
casos de la comisión de los delitos previstos en los
capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo
cometidos en perjuicio de menores de catorce años
y de mayores de catorce años cuando estos no
hayan prestado su libre consentimiento.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto 2018.
CAPÍTULO II
TENTATIVA
Tentativa
Artículo 16.- En la tentativa el agente comienza
la ejecución de un delito, que decidió cometer,
sin consumarlo. El juez reprimirá la tentativa
disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en
los casos de los delitos regulados en los artículos
108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos
tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos
en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del
Libro Segundo, donde la disminución no es mayor
que un tercio del mínimo de la pena fijada por
ley.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 32258, publicada el 14 de marzo de 2025.
Tentativa impune
Artículo 17.- No es punible la tentativa cuando es
imposible la consumación del delito, por la ineficacia
absoluta del medio empleado o absoluta impropiedad
del objeto.
Desistimiento voluntario -
Arrepentimiento activo
Artículo 18.- Si el agente desiste voluntariamente
de proseguir los actos de ejecución del delito o
impide que se produzca el resultado, será penado
sólo cuando los actos practicados constituyen por
sí otros delitos.
Participación de varios agentes
en la tentativa
Artículo 19.- Si varios agentes participan en
el hecho, no es punible la tentativa de aquél que
voluntariamente impidiera el resultado, ni la de aquél
que se esforzara seriamente por impedir la ejecución
del delito aunque los otros partícipes prosigan en su
ejecución o consumación.
CAPÍTULO III
CAUSAS QUE EXIMEN O ATENÚAN
LA RESPONSABILIDAD PENAL
Inimputabilidad
Artículo 20.- Está exento de responsabilidad
penal:
Inicio
Código Penal
