98
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
1. El hecho se comete a mano armada.
2. El autor causa una lesión grave que haya
podido prever.
3. El hecho se realiza en contra de un miembro
de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público,
miembro del Tribunal Constitucional o autoridad
elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus
funciones.
4. El hecho se realiza para impedir la erradicación
o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier
medio o instrumento destinado a la fabricación o
transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
5. El hecho se comete respecto a investigaciones
o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro,
extorsión y trata de personas.
Si como consecuencia del hecho se produce
la muerte de una persona y el agente pudo
prever este resultado, la pena será privativa de
libertad no menor de doce ni mayor de quince
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley
Nº 30054, publicada el 30 de junio de 2013.
“Resistencia o desobediencia a la autoridad
Artículo 368.- El que desobedece o resiste
la orden legalmente impartida por un funcionario
público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo
que se trate de la propia detención, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un
análisis de sangre o de otros fluidos corporales que
tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o
ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de
siete años o prestación de servicios comunitarios
de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se
desobedece o resiste una medida de protección
dictada en un proceso originado por hechos que
configuran violencia contra las mujeres o contra
integrantes del grupo familiar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 4
de la Ley N° 30862, publicada el 25 de octubre de 2018.
“Ingreso indebido de equipos o sistema de
comunicación, fotografía y/o filmación en
centros de detención o reclusión
Artículo 368-A.- El que indebidamente
ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso
a un centro de detención o reclusión, equipos o
sistema de comunicación, fotografía y/o filmación
o sus componentes que permitan la comunicación
telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra
análoga del interno, así como el registro de tomas
fotográficas, de video, o proporcionen la señal
para el acceso a internet desde el exterior del
establecimiento penitenciario será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
Si el agente se vale de su condición de autoridad,
abogado defensor, servidor o funcionario público
para cometer o permitir que se cometa el hecho
punible descrito, la pena privativa será no menor
de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación,
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012, y
modificado por la cuarta disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Ingreso indebido de materiales o
componentes con fines de elaboración de
equipos de comunicación en centros de
detención o reclusión
Artículo 368-B.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de
detención o reclusión, materiales o componentes
que puedan utilizarse en la elaboración de antenas,
receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten
la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía
internet u otra análoga del interno, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Sabotaje de los equipos de seguridad
y de comunicación en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-C.- El que dentro de un centro
de detención o reclusión vulnera, impide, dificulta,
inhabilita o de cualquier otra forma imposibilite el
funcionamiento de los equipos de seguridad y/o de
comunicación en los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de ocho años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de ocho ni mayor de diez años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Posesión indebida de teléfonos celulares o,
armas, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos en
establecimientos penitenciarios
Artículo 368-D.- La persona privada de libertad
en un centro de detención o reclusión, que posea o
porte un arma de fuego o arma blanca, municiones
o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
Inicio
Código Penal
