59
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
4. Si se trata de bienes de propiedad del Estado
destinado al uso público, fines asistenciales o a
programas de apoyo social.
5. Si se realiza en el comercio de bienes muebles
al público.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1215, publicado el 24 de setiembre de
2015.
“6. Si se trata de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados.” (*) Numeral incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el
6 de noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre bienes que
forman parte de la infraestructura o instalaciones
públicas o privadas para la exploración, explotación,
procesamiento, refinación, almacenamiento,
transporte, distribución, comercialización o
abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus
productos derivados, conforme a la legislación de
la materia.” (*) Numeral incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“La pena será privativa de libertad no menor de
seis ni mayor de doce años si se trata de bienes
provenientes de la comisión de los delitos de robo
agravado, secuestro, extorsión, trata de personas y
trabajo forzoso.” (*) Párrafo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30924, publicada el 29 de marzo de
2019.
CAPÍTULO V
ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES
Estafa
Artículo 196.- El que procura para sí o para otro
un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo
o manteniendo en error al agraviado mediante
engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
uno ni mayor de seis años.
“Estafa agravada
Artículo 196-A.- La pena será privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con noventa a doscientos días-multa, cuando la
estafa:
1. Se cometa en agravio de menores de edad,
personas con discapacidad, mujeres en estado de
gravidez o adulto mayor.
2. Se realice con la participación de dos o más
personas.
3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.
4. Se realice con ocasión de compra-venta de
vehículos motorizados o bienes inmuebles.
5. Se realice para sustraer o acceder a los datos
de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el
sistema financiero o bancario.
6. Se realice con aprovechamiento de la
situación de vulnerabilidad de la víctima.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013, y modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el
7 de enero de 2017.
“7. Se realice mediante la manipulación de
la voz, imagen, audio o movimiento corporal de
terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías
análogas de forma que cause un perjuicio económico
a la víctima.” (*) Numeral incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Casos de defraudación
Artículo 197.- La defraudación será reprimida
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte
días-multa cuando:
1. Se realiza con simulación de juicio o empleo
de otro fraude procesal.
2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo
algún documento en perjuicio del firmante o de
tercero.
3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario,
altera en sus cuentas los precios o condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los
que hubiera hecho.
4. Se vende o grava, como bienes libres, los
que son litigiosos o están embargados o gravados
y cuando se vende, grava o arrienda como propios
los bienes ajenos.
CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
“Administración fraudulenta
Artículo 198.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de
administración o representación de una persona
jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros,
cualquiera de los actos siguientes:
1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados,
auditor interno, auditor externo, según sea el caso o
a terceros interesados, la verdadera situación de la
persona jurídica, falseando los balances, reflejando
u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o
usando cualquier artificio que suponga aumento o
disminución de las partidas contables.
2. Proporcionar datos falsos relativos a la
situación de una persona jurídica.
3. Promover, por cualquier medio fraudulento,
falsas cotizaciones de acciones, títulos o
participaciones.
4. Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones
o títulos de la misma persona jurídica como garantía
de crédito.
5. Fraguar balances para reflejar y distribuir
utilidades inexistentes.
Inicio
Código Penal
