81
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
Código Penal
“Falsificación, contaminación o adulteración
de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios
Artículo 294-A.- El que falsifica, contamina
o adultera productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios, o altera su fecha
de vencimiento, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días multa.
El que, a sabiendas, importa, comercializa,
almacena, transporta o distribuye en las condiciones
antes mencionadas productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de
abril de 2011.
“Comercialización de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios sin garantía de buen
estado
Artículo 294-B.- El que vende, importa o
comercializa productos farmacéuticos, dispositivos
médicos o productos sanitarios luego de
producida su fecha de vencimiento, o el que para
su comercialización los almacena, transporta o
distribuye en esa condición, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Agravantes
Artículo 294-C.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286, 287, 288, 294, 294-A
y 294-B ocasiona lesiones graves o la muerte y el
agente pudo prever, la pena privativa de libertad será
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente en los delitos previstos en los artículos
294-A y 294-B tiene la condición de director técnico,
o quien haga sus veces, de un establecimiento
farmacéutico o establecimiento de salud, será
también reprimido con inhabilitación conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
Formas culposas
Artículo 295.- Cuando alguno de los delitos
previstos en los artículos 286 a 289 se comete por
culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de
dos años o de prestación de servicio comunitario de
diez a treinta jornadas.
SECCIÓN II
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS
“Promoción, favorecimiento o facilitamiento
del consumo ilegal de drogas tóxicas
Artículo 296.- El que promueve, favorece
o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas,
sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de
fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que posea drogas tóxicas, sean
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas
sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que introduce al país, produce, acopie,
provee, comercialice o transporte materias primas
o sustancias químicas controladas o no controladas,
para ser destinadas a la elaboración ilegal de
drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas,
en la maceración o en cualquiera de sus etapas
de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie
dichos actos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de diez
años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que toma parte en una conspiración de dos o
más personas para promover, favorecer o facilitar
el tráfi co ilícito de drogas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto
Legislativo N° 1592, publicado el 14 de diciembre de
2023.
“Comercialización y cultivo de amapola y
marihuana y su siembra compulsiva
Artículo 296-A.- El que promueve, favorece,
financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo
de plantas de amapola o adormidera de la especie
papaver somníferum o marihuana de la especie
cannabis sativa será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho años ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que comercializa o transfiere semillas de
las especies a que alude el párrafo anterior será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
La pena será privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento
veinte días-multa cuando:
1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas
no exceda de cien.
2. La cantidad de semillas no exceda de la
requerida para sembrar el número de plantas que
señala el inciso precedente.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1367,
publicado el 29 de julio de 2018.
Inicio
Código Penal
