EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
ANTECEDENTES
Exactamente al año y medio de vigencia del
Código Penal y por Ley Nº 5168 de 31 de julio de
1925, se designó una comisión compuesta por el
senador doctor Angel Gustavo Cornejo y el diputado
doctor Plácido Jiménez con la finalidad de introducir
las modificaciones que fueran necesarias al Código
Penal. En 1928 se dio a publicidad el proyecto.
El Gobierno presidido por el arquitecto Fernando
Belaúnde Terry, por Decreto Supremo Nº 136-AL
de 25 de marzo de 1965, nombró una comisión de
juristas encargada de revisar el Código Penal de
1924. La Corte Suprema, la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, la Pontificia Universidad
Católica del Perú y la Federación Nacional de
Colegios de Abogados del Perú designaron a sus
representantes para integrar dicha comisión. El 7
de junio de 1972, la comisión presidida por el doctor
Octavio Torres Malpica e integrada por los doctores
Luis Bramont Arias, Luis Roy Freyre, Raúl Peña
Cabrera, Hugo Piaggio y Carlos Espinoza Villanueva,
presentó el anteproyecto destinado a reformar el
Código Penal.
Por Resolución Suprema Nº 070-81-JUS, de 08
de setiembre de 1981, se constituye una comisión
integrada por juristas como los doctores Luis Roy
Freyre, Eduardo Mimbela de los Santos, Carlos
Espinoza Villanueva, Lauro Muñoz Garay, Alfonso
Aguilar Bustillos, Víctor Maúrtua Vásquez, Nicolás
de Piérola y Balta y el Coronel PIP José Cabrera
Márquez, encargada de proponer al Ministerio de
Justicia el anteproyecto de Código Penal. El 03
de agosto de 1983 el Ministro de Justicia, doctor
Armando Buendía Gutiérrez, remitió el Proyecto de
Ley del Código Penal al Senado de la República,
el mismo que se publicó en el Diario Oficial “El
Peruano” del 03 al 05 de setiembre de 1984.
Por Ley Nº 23859 de 05 de julio de 1984 se facultó
al Poder Ejecutivo a promulgar mediante decreto
legislativo el Código Penal, constituyéndose una
Comisión Revisora integrada por los doctores Javier
Alva Orlandini, Luis Bramont Arias, Hugo Denegri
Cornejo, Víctor Alfaro de la Peña, Guillermo Bettochi
Ibarra, Oriel Boldrini Pomareda, Edmundo Haya de
la Torre, Segundo Peña Reyna, Víctor Pérez Liendo,
Juan Portocarrero Hidalgo y Bonifacio Quispe Cusi.
El trabajo de esta comisión fue publicado en el Diario
Oficial “El Peruano” en setiembre y octubre de 1984.
Con algunas enmiendas se publica nuevamente del
19 al 21 de agosto de 1985.
La Comisión Consultiva del Ministerio de Justicia,
conformada por Resolución Ministerial Nº 193-
85-JUS, de 31 de julio de 1985, contando con la
colaboración de sus miembros Edmundo Haya de la
Torre, Luis Bramont Arias, Juan Portocarrero Hidalgo
y José Tello Campodónico, sobre la base de los
proyectos anteriores elaborados por la Comisión
Revisora constituida por Ley Nº 23859, elaboró el
propio dándose a publicidad en el Diario Oficial “El
Peruano” del 31 de marzo al 02 de abril de 1986.
Como secretario participó el Dr. Jorge Rodríguez
Vélez.
El 25 de octubre de 1988 se expidió la Ley Nº 24911
ampliándose el plazo concedido por Ley Nº 23859 a
todo lo que resta del período constitucional a fin de
que el Poder Ejecutivo promulgue mediante decreto
legislativo el Código Penal. Con este propósito se
conformó una nueva Comisión Revisora a la que
se le autoriza introducir las reformas que estimare
pertinentes, así como a convocar a las personas e
instituciones que tuvieran interés en hacer conocer
sus opiniones y sugerencias sobre el Proyecto de
Código Penal de 1986 trabajado por la Comisión
Consultiva del Ministerio de Justicia. Los miembros
de esta Comisión fueron los doctores René Núñez
del Prado, Felipe Osterling Parodi, Rolando Breña
Pantoja, Flavio Núñez Izaga, Benjamín Madueño
Yansey, Duberly Rodríguez Tineo, Carlos Espinoza
Villanueva, Pedro Méndez Jurado, Luis Bramont
Arias, Luis Roy Freyre y Ricardo Váscones Vega.
Colaboraron con ésta los doctores Raúl Peña
Cabrera, Carlos Lecaros Cornejo, Felipe Andrés
Villavicencio Terreros, César San Martín Castro,
Luis Lamas Puccio y Víctor Prado Saldarriaga. Actuó
como secretaria letrada Ana María Valencia Catunta.
Con fecha 9 de setiembre de 1989, se publica el
Proyecto de Código Penal (Parte General) y el 17
de julio de 1990 es publicado el Proyecto de Código
Penal en su versión completa (Partes General y
Especial).
Por Ley Nº 25280 el Congreso de la República
delegó en el Poder Ejecutivo la atribución de dictar,
en el término de 90 días, el Código Penal, mediante
decreto legislativo, designando a la presente
Comisión Revisora integrada por tres senadores,
doctores Javier Alva Orlandini, Luis Gazzolo Miani
y Absalón Alarcón Bravo de Rueda; tres diputados,
doctores Gilberto Cabanillas Barrantes, Eduardo
López Therese y José Baffigo Torre; un representante
del Ministerio Público, Dr. Pedro Méndez Jurado; del
Poder Judicial, Dr. Carlos Espinoza Villanueva; del
Ministerio de Justicia, Dr. Juan Portocarrero Hidalgo;
de la Federación Nacional de Colegios de Abogados,
Dr. Luis López Pérez; del Colegio de Abogados de
Lima, Dr. Luis Bramont Arias. La Comisión contó con
la colaboración de los doctores Roberto Keil Rojas y
Gonzalo de las Casas, en lo que respecta a delitos
económicos, financieros y monetarios; y del doctor
Raúl Peña Cabrera.
Del mismo modo prestaron su valioso concurso
los secretarios letrados Ana María Valencia Catunta,
Pablo Rojas Zuloeta, María del Pilar Mayanga Carlos,
Javier López Moreno, Miguel Carbajal Espinoza y
Rosa Sandoval de Carranza.
La Ley Nº 25305 prorrogó por 60 días el plazo
para la revisión del Proyecto y la promulgación del
Código Penal.
Es dable reconocer que el Código Penal cuya
vigencia cesa, constituyó en su época un paso
trascendental en relación a las ciencias penales
que le antecedieron. Sin embargo el paso irreversible
del tiempo, con los nuevos avances doctrinales y
la explosiva realidad social del país estremecieron
su estructura funcional. El fenómeno criminal con
los índices alarmantes y las nuevas modalidades
violentas de la desviación social presionaban por
mejores propuestas de reacción punitiva.
CONTENIDO
Hasta hace poco la tendencia era la de hacer una
reforma parcial del Código Penal; pero desde 1979,
con la promulgación de la Constitución Política del
Estado, se entendió que había llegado el momento
de afrontar la reforma total del ordenamiento
jurídico punitivo. Esta empresa debería abocarse
no solamente a adaptar el Código Penal al sistema
político dibujado por la Constitución sino, también
a las nuevas realidades de nuestra sociedad y a
los avances que presenta en esta hora la política
criminal, la dogmática penal, la criminología y la
ciencia penitenciaria.
El Código Penal persigue concretar los postulados
de la moderna política criminal, sentando la premisa
que el Derecho Penal es la garantía para la viabilidad
posible en un ordenamiento social y democrático de
derecho.
El Código Penal en su Título Preliminar enarbola
un conjunto de principios garantistas como son:
finalidad preventiva y protectora de la persona
humana de la ley penal (Artículo I); legalidad, según
el cual la actividad punitiva del Estado debe tener
apoyo pleno, claro y completo en la ley (Artículo
II); prohibición de la aplicación analógica de la ley
penal (Artículo III); principio de la lesividad o puesta
en peligro de bienes jurídicos para la aplicación de
las penas (Artículo IV); garantía jurisdiccional, las
sentencias no pueden ser dictadas más que por
Juez competente (Artículo V); garantía de ejecución,
exige que la pena se cumpla en el modo previsto
por la ley (Artículo VI); responsabilidad penal como
fundamento de la aplicación de la pena (Artículo VII);
proporcionalidad de la pena a la responsabilidad por
el hecho y de la medida de seguridad a intereses
públicos predominantes (Artículo VIII); función
retributiva, preventiva, protectora y resocializadora de
la pena, y los fines de curación, tutela y rehabilitación
de las medidas de seguridad (Artículo IX); aplicación
de las normas generales del Código Penal a las leyes
especiales (Artículo X).
Aplicación Espacial
La novedad consiste aquí en aceptar el criterio
de la ubicuidad para determinar el lugar de comisión
del delito, pudiendo ser aquel sitio en que se produjo
la acción u omisión o el de la manifestación del
resultado (artículo 5).
Aplicación Temporal
1. En acatamiento del artículo 233 inciso 7) de la
Constitución Política, se prescribe la aplicación de “lo
más favorable al reo en caso de conflicto en el tiempo
de leyes penales” (artículo 6). De esta manera el
Proyecto sustituye el principio de la unidad de ley
aplicable, ya fuese la precedente, la subsecuente,
o la intermedia, según consagra el artículo 7 del
Código Penal de 1924, por el nuevo principio de la
combinación, que toma lo más benigno que tenga
cada una de las normas sucesivas.
2. Las leyes penales temporales o pasajeras,
denominadas así porque regirán durante un tiempo
predeterminado en su propio texto, se aplican a
todos los hechos delictivos realizados en la época
de su vigencia, aunque ya no estuvieren en vigor
al producirse el juzgamiento, salvo que otra ley
prescriba después lo contrario. La razón de esta
nueva norma proyectada está en que, de no ser así,
se cometería el absurdo de anunciar la ineficacia de
las leyes temporales cuando, los delitos que prevé,
fueren cometidos ante la inminencia de finiquitar el
tiempo de su vigor (artículo 8).
3. En cuanto al momento en el que debe
considerarse cometido un delito, el Proyecto indica
que no es otro que el correspondiente a la acción u
omisión, sin tomar en cuenta el instante en el que
se produzca el resultado (artículo 9)
Aplicación Personal
Fundándose en la igualdad ante la ley, el artículo
10 reconoce prerrogativas en razón de la función o
cargo previstas en leyes o tratados internacionales.
Hecho Punible
Bases de la Punibilidad
1. Se subsana un importante vacío legislativo
al señalarse los requisitos para que la comisión
por omisión pueda llegar a ser castigada. Teniendo
en este tema como fuentes al Proyecto Alternativo
Alemán de 1966 (parágrafo 12) y el Código Penal
de Alemania Occidental de 1975 (parágrafo 13), el
Proyecto de la Comisión Revisora Nacional precisa
que el omitente del impedimento de un hecho
punible será sancionado cuando tenga el deber
legal o jurídico libremente aceptado de paralizar
su realización (deber de garante), o si ha creado
un peligro inminente que fuere propio para que el
evento se produzca (conducta precedente del autor),
siempre que la omisión corresponda al tipo penal de
una comisión mediante un hacer (artículo 13).
2. Notable innovación es la que se refiere al
tratamiento prelegislativo del error (artículo 14).
Tradicionalmente se han utilizado los términos de
error de hecho y error de derecho. Las nuevas
fórmulas sustitutivas de error de tipo y error
de prohibición indican contenidos distintos a los
aludidos con las denominaciones tradicionales.
Mientras que las expresiones lingüísticas antiguas,
hoy superadas por el progreso de la doctrina penal,
permitían distinguir entre lo fáctico y lo jurídico,
ocurre ahora que el error de tipo está referido a
todos los elementos integrantes del mismo, ya sean
valorativos, fácticos y normativos (circunstancias
de hecho, justificantes o exculpantes), quedando
el error de prohibición vinculado a la valoración de
la conducta frente al ordenamiento jurídico en su
totalidad (no responsabilidad por el error). Siguiendo
una tendencia alemana manifestada uniformemente
en el Proyecto de 1962 (parágrafo 20, inc. 2), en
el Proyecto Alternativo (parágrafo 19, inc. 1) y en
el vigente Código Penal de Alemania Occidental
(parágrafo 16, inc. 1), la misma que trascendiera al
Proyecto de Código Penal Tipo para Latinoamérica
(artículo 27), sucede que el documento prelegislativo
que se motiva prescribe que el error de tipo vencible
se castiga como infracción culposa cuando se hallare
prevista como tal en la ley; reservándose la pena
atenuada, aún por debajo del mínimo legal indicado
para la infracción dolosa, si se tratare de un error
de prohibición vencible. En verdad, el documento
prelegislativo nacional sigue a la propuesta de
Anteproyecto del nuevo Código Penal Español
de 1983 (artículo 17 inciso 3), al decidirse por la
atenuación obligatoria, no así facultativa del error
de prohibición vencible.
3. En reconocimiento a la heterogeneidad cultural
de los habitantes de nuestro país, pero sin recurrir a
una terminología despectiva con la que infelizmente
utilizó el “Código Maúrtua” (“salvajes”, “indígenas
semicivilizados o de degradados por la servidumbre y
el alcoholismo”), el proyecto de la Comisión Revisora
ha dado acogida a una forma especial de error
conocida en la doctrina como “error de comprensión
culturalmente condicionado”. En este sentido, quien
por su cultura o costumbre (no así por anomalía
psíquica u otras causas de inimputabilidad prevista
en el artículo 20, inc. 1 de este Proyecto), comete un
hecho punible sin ser capaz de poder comprender,
por tales motivos, el carácter delictuoso de su acto
o determinarse de acuerdo a esa comprensión,
estará exento de pena. La sanción se atenuará si,
por iguales razones, la capacidad que se indica se
encontrare únicamente disminuida (artículo 15).
Tentativa
1. A diferencia del Código Penal de 1924, en el
que la atenuación de la pena para la tentativa tiene
nada más que una aplicación facultativa, en el actual
Proyecto, la benignidad anotada asume un sentido
de obligatoriedad para el juzgador (artículo 16).
2. Como consecuencia de la norma propuesta en
el Artículo IV del Título Preliminar del Proyecto que se
motiva, texto que estipula que la imposición de pena
sólo acontece ante la lesión o puesta en peligro de
un bien jurídico, resulta que ahora se ha previsto la
impunidad de la tentativa cuando es absolutamente
inidónea, ya sea por la ineficacia del medio empleado
o por la impropiedad del objeto sobre el que recae
la acción (artículo 17). Es así como desaparecerá
de nuestro ordenamiento jurídico la punibilidad del
delito imposible (que se sustenta en la peligrosidad
del autor), tanto por no existir bien jurídico alguno
dañado o arriesgado, como también por la falta de
alarma social.
Causas que Eximen o Atenúan la
Responsabilidad Penal
1. El texto del estado de necesidad justificante
(artículo 20 inc. 4) tiene su fuente en el parágrafo 34
del Código Penal Alemán (1975). Las innovaciones
introducidas en el tema son las siguientes: a
diferencia del artículo 85, inc. 3, del Código Penal
de 1924, el dispositivo que se propone ha sido
redactado en función de otro distinto reservado
para el estado de necesidad exculpante; la amenaza
queda concretada al peligro, suprimiéndose la
alusión a la amenaza de sufrir “un mal”, vocablo
que trae reminiscencias morales; el peligro debe
ser actual; se amplía la eximente en favor de quien
conjura el peligro que amenaza a otra persona; el
bien protegido debe resultar preponderante respecto
al interés dañado; y, el medio empleado para vencer
el peligro debe ser adecuado.
2. En otro numeral del Proyecto se trata del
estado de necesidad exculpante (artículo 20 inc.
5). Su fuente se encuentra en el parágrafo 35 inc.
10 del Código Penal Alemán. Constituye un caso
expreso de no exigibilidad de otra conducta que se
diferencia del estado de necesidad justificante por
indicar en numerus clausus cuáles son los bienes
jurídicos elementales, en el sentido de importantes,
que deben ser amenazados, así como por resaltar
la antijuricidad del hecho, todo lo cual se explica
en razón a que el presupuesto de la exclusión de
culpabilidad no está en la colisión de bienes jurídicos
de distinta jerarquía en la que se deba proteger el
más importante, sino en el conflicto de intereses
jurídicos de idéntico o similar rango, en donde la
presión psíquica hace no exigible un comportamiento
adecuado a derecho. La segunda diferencia queda
puntualizada al exigir el texto proyectado que
cuando la amenaza compromete a otra persona,
ésta debe tener estrecha vinculación con el que
actúa por necesidad. En un segundo párrafo se
dice que no procede la exención de responsabilidad
penal “si al agente pudo exigírsele que aceptase o
soportase el peligro en atención a las circunstancias,
especialmente cuando hubiese causado el peligro
o estuviese obligado por una particular relación
jurídica”, fórmula mucho más explícita que la
contenida en el artículo 85 inc. 3 del Código Penal
de 1924 (“...si en las circunstancias en que se ha
cometido el acto no podía razonablemente exigirse
del autor el sacrificio del bien amenazado”).
3. Aun cuando la fórmula de la obediencia
jerárquica del Proyecto (artículo 20 inc. 9), es
exactamente igual a la del Código Penal vigente
(artículo 85 inc. 5), cabe destacar que la Comisión
Revisora interpreta, que con las locuciones “orden
obligatoria”, “autoridad competente” y “ejercicios
de sus funciones” se alude tácitamente, pero de
manera suficiente, a que la orden superior no debe
ser manifiestamente ilícita, no siendo necesario, en
tal sentido, indicarlo así expressis verbis.
4. La coincidencia de voluntades, entre el
sujeto activo y el sujeto pasivo de un delito, no
tiene penalmente el significativo valor que ostenta
el acuerdo ajustado por las partes en el área del
derecho privado. Sin embargo, teniéndose en
consideración que en el campo penal no siempre
son públicos los intereses ofendidos, el Proyecto de
la Comisión Revisora admite, entre otras causas de
exención de responsabilidad penal, el actuar con el
consentimiento válido del titular de un bien jurídico,
siempre que éste sea de libre disposición (artículo
20 inc. 10).
El presente Proyecto, a diferencia del “Código
Maúrtua”, prescribe con un carácter facultativo, mas
no imperativo, la reducción de la pena por debajo
del mínimo legal señalado para el hecho cometido,
cuando el agente tuviere más de 18 años de edad y
menos de 21 años de edad al momento de realizar
la infracción y para las personas mayores de 65
años (artículo 22).
Autoría y Participación
1. La pena del cómplice secundario, que conforme
al Código Penal en vigor es de atenuación facultativa,
en el Proyecto que se motiva resulta de obligatoria
disminución, debiendo imponerse la sanción por
debajo del mínimo legal señalado para el delito
cometido (artículo 21).
2. El texto que establece la responsabilidad
penal de las personas físicas que actúan en
representación de una persona jurídica, (artículo 27),
ha sido tomado del artículo 15 bís del Código Penal
Español (adicionado por la Ley Orgánica 8/1983),
así como también del artículo 31 de la Propuesta del
Anteproyecto del Nuevo Código Penal Español de
1983. Siguiendo, en su mayor parte, el artículo de la
primera fuente citada, el dispositivo proyectado exige
que concurran en la persona representada, más no
necesariamente en el representante, las condiciones,
cualidades o relaciones que la correspondiente figura
delictiva requiera para ser sujeto activo.
Las Penas
La Comisión Revisora, a pesar de reconocer
la potencia criminógena de la prisión, considera
que la pena privativa de libertad mantiene todavía
su actualidad como respuesta para los delitos que
son incuestionablemente graves. De esta premisa
se desprende la urgencia de buscar otras medidas
sancionadoras para ser aplicadas a los delincuentes
de poca peligrosidad, o que han cometido hechos
delictuosos que no revisten mayor gravedad. Por
otro lado, los elevados gastos que demandan
la construcción y sostenimiento de un centro
penitenciario, obligan a imaginar nuevas formas de
sanciones para los infractores que no amenacen
significativamente la paz social y la seguridad
colectivas.
Clases de Penas
1. El sistema de sanciones del Proyecto
resulta positivamente innovador. La Comisión
Revisora estima haber perfeccionado la pena
privativa de libertad al unificarla (eliminando las
penas de internamiento, penitenciaria, relegación
y prisión), y permitiendo sea sustituída, en los
casos expresamente indicados, por otras formas
de sanciones que no importen recortar la libertad
ambulatoria. No puede negarse la audacia con
que el Proyecto ha previsto la aplicación de penas
limitativas de derechos distintas a la privación de la
libertad ambulatoria, pero hay que considerar que la
densa población carcelaria, los efectos perniciosos
de la prisión y la escasez de recursos públicos para
cubrir las más elementales necesidades que exige al
respecto la condición humana, compelen a indagar
por soluciones que, sin ser perfectas, constituyan al
menos un relativo avance en la lucha contra el delito.
2. El Proyecto prevé un elenco de penas
marcadamente simple. Las sanciones son de tres
clases; privativa de libertad, restrictiva de libertad,
limitativa de derechos y multa (artículo 28).
3. La unificación de la pena privativa de libertad
se ha hecho siguiendo una tendencia legislativa que
tuvo su origen en el Proyecto Alternativo Alemán de
1966 (parágrafo 36). La citada pena se extiende de
dos días a 25 años (artículo 29).
4. Las penas limitativas de derechos son la de
prestación de servicios a la comunidad, la limitativa
de días libres e inhabilitación (artículo 31). Dichas
sanciones se aplican como autónomas, o como
sustitutivas de la pena privativa de libertad, cuando
la pena reemplazada, en criterio del juzgador, no
sea superior a 3 años (artículo 32). La pena de
prestación de servicios a la comunidad consiste
en trabajos gratuitos que realiza el condenado
en centros asistenciales, escuelas, hospitales,
orfanatos, etc. (artículo 34). La sanción limitativa
de días libres impone la obligación de permanecer
los sábados, domingos y feriados por un mínimo
de 10 horas y un máximo de 16 horas en total por
cada fin de semana, en los establecimientos que se
organicen con fines educativos (artículo 35). Tanto
una como otra de las penas limitativas de derechos
referidas se extienden de 10 a 156 jornadas de
servicio o limitación semanales. El incumplimiento
no justificado de estas penalidades tendrá el efecto
de convertirlas en sanción privativa de libertad, de
acuerdo a las equivalencias que se precisan en el
artículo 52 del Proyecto (artículo 33).
5. La inhabilitación experimenta importantes
modificaciones con respecto al Código Penal vigente.
En primer lugar, se suprime el carácter perpetuo de
la inhabilitación y se fija en 5 años el máximo de
su duración (artículo 38). En segundo término, el
Proyecto precisa los casos en que la inhabilitación
se aplicará como pena accesoria, permitiendo de
esta manera adecuarla a la naturaleza del deber
infringido (artículo 39).
6. La pena de multa se extiende de 10 a 365
días, salvo disposición distinta de la ley (artículo 42).
7. La expatriación y la expulsión del país, según
se trate de peruanos y de extranjeros, se aplican
después de cumplida la pena privativa de libertad
(artículo 30), tienen una duración máxima de diez
años y sólo proceden en delitos graves.
Aplicación de la Pena
1. El proyecto consagra el importante principio
de la co-culpabilidad de la sociedad en la comisión
del delito cuando prescribe que el juzgador deberá
tener en cuenta, al momento de fundamentar el fallo
y determinar la pena, las carencias sociales que
hubieren afectado al agente (artículo 48). En esta
forma nuestra colectividad estaría reconociendo que
no brinda iguales posibilidades a todos los individuos
para comportarse con adecuación a los intereses
generales, aceptando una responsabilidad parcial en
la conducta delictiva, mea culpa que tiene el efecto de
enervar el derecho de castigar que el Estado ejerce
en nombre de la sociedad. La Comisión Revisora
conceptúa que la culpabilidad a la que se alude,
disminuye o desaparece en la misma medida en
que el delincuente haya tenido las oportunidades de
comportarse según las normas de convivencia social.
2. Una verdadera innovación es la consistente
en la forma que debe computarse la detención
preventiva en los casos de sentencia a pena privativa
de libertad de cumplimiento efectivo. A diferencia
del carácter facultativo que en el Código Penal
vigente tiene el descuento de la prisión sufrida antes
de dictarse la condena (artículo 47), la Comisión
Revisora propone que la reclusión preventiva sea
descontada obligatoriamente de la sanción impuesta
a razón de un día de pena privativa de libertad por
cada día de detención (artículo 47).
Conversiones de la Pena
Privativa de Libertad
El documento prelegislativo que se motiva
establece que, en ciertos casos, el juzgador podrá
convertir una pena privativa de libertad no mayor de
3 años por otra que puede ser de multa, prestación
de servicios a la comunidad o limitación de días
libres (artículo 52). Si el condenado no cumpliera
injustificadamente con el pago de la multa o con la
prestación del servicio asignado o con las jornadas
de limitación de días libres, la conversión procedente
será revocada, debiendo entonces ejecutarse la
privativa de libertad señalada en la sentencia.
El descuento de la pena no privativa de libertad
cumplida con anterioridad a la revocatoria se
hará de acuerdo con las equivalencias señaladas
(artículo 56). También procederá la revocación si
es que, dentro del plazo de ejecución de la pena ya
convertida, el condenado comete un delito doloso
sancionado en la ley con privación de libertad no
menor de 3 años. En el último caso indicado, la
revocatoria opera automáticamente (artículo 57).
Suspensión de la Ejecución de la Pena
Uno de los requisitos para que proceda la
suspensión de la ejecución de la pena privativa
de libertad consiste en que la sanción impuesta no
debe ser mayor de 4 años. El plazo de suspensión,
vale decir el término de prueba, tiene un máximo de
3 años (artículo 57). A diferencia del Código Penal
en vigor, el Proyecto fija las reglas de conducta
a imponerse, precisándose también los casos
en los que se considerará a la condena como no
pronunciada (artículo 58 y 61, respectivamente).
Reserva del Fallo Condenatorio
Se consigna otra innovación de importancia
consistente en que el juzgador se abstiene de dictar
la parte resolutiva de la sentencia en la que estaría
fijada la pena. El proyecto enumera los casos en que
opera la reserva del fallo condenatorio (artículo 62),
siendo destacable la circunstancia referente a que
el delito esté sancionado con privación de libertad
no superior a 3 años, así como también el requisito
de una penalidad que no supere las 90 jornadas
de prestación de servicios a la comunidad o de
limitación de días libres. Las reglas a imponerse en el
momento de acordar la reserva del fallo condenatorio
están expresamente contenidas en un numeral
aparte (artículo 64).
Exención de Pena
Se trata de otro recurso del Proyecto para evitar
se ejecute la pena privativa de libertad de corta
duración.
La exención de pena procede en los casos en
que la sanción privativa de libertad señalada para
el delito no sea mayor de 2 años, así como también
cuando la pena es limitativa de derechos o multa,
todo a condición que la responsabilidad del agente
sea mínima (artículo 68). La Comisión Revisora
advierte que la exención de pena mantiene resabios
de la composición (acuerdo entre las partes), instituto
que cristalizó elementales anhelos de justicia y fue
socialmente eficaz en la medida en que superó la
venganza privada.
Rehabilitación
Estando en la línea de la simplificación
administrativa, el Proyecto prescribe que la
rehabilitación no necesita trámite alguno, debiendo
producirse automáticamente (artículo 69). La
rehabilitación tiene el efecto de cancelar las
anotaciones o registros relativos a la condena que
se impuso, lo que importa guardar absoluto silencio
respecto a los antecedentes policiales, judiciales y
penales (artículo 70).
De las Medidas de Seguridad
El Código Penal de 1924 incluyó un amplio
catálogo de medidas de seguridad. No obstante, esta
previsión, las limitaciones económicas del Estado
frenaron toda posibilidad de que fueran realmente
aplicadas. La Comisión Revisora, consciente de
esta negativa experiencia, ha buscado conciliar la
aplicación de estas medidas con las inmediatas
posibilidades materiales del Estado. En este
sentido, sólo se prevén dos clases de medidas de
seguridad: la internación y el tratamiento ambulatorio
(artículo 71).
Extinción de la Acción Penal y de la Pena
Entre todas las causas extintivas merece
destacarse la prescripción de la acción penal. El
Proyecto señala que esta prescripción opera al
transcurrir el tiempo señalado en la ley para el delito
que se trate, siempre que la sanción sea privativa de
libertad. Para ilicitudes que tienen penas no privativas
de libertad, la acción penal prescribe a los 3 años
(artículo 80) .Por otro lado, se fijan los plazos en que
comienza la prescripción de la acción penal para los
delitos instantáneos, continuados y permanentes
(artículo 82). La innovación más importante de esta
materia radica en el reconocimiento del derecho que
tiene el procesado para renunciar a la prescripción
de la acción penal (artículo 91).
En esta forma, se quiere evitar que el juzgador
recurra al fácil expediente de computar el transcurso
del tiempo para resolver un caso en el que existan, a
criterio del imputado, suficientes elementos de juicio
para motivar una sentencia absolutoria.
Consecuencias Accesorias
Resaltan, por su importancia y novedad,
las distintas medidas aplicables a las personas
jurídicas cuando el delito fuera perpetrado por
personas naturales que actúen en ejercicio de las
actividades sociales o utilizando la organización para
favorecer u ocultar las infracciones penales. Entre
las medidas enumeradas en el proyecto destacamos
las siguientes: clausura de la empresa, disolución de
la sociedad, asociación o fundación, y suspensión o
prohibición de actividades (artículo 105).
Innovaciones propuestas
en la parte especial
La Parte Especial es la expresión de las
aspiraciones de justicia de la comunidad
políticamente organizada, sus valores, al cristalizarse
legislativamente, adquieren la categoría de bienes
jurídicos-penales. Efectivamente, sólo se selecciona,
de las conductas socialmente dañosas, aquellas
que se presentan como intolerables e igualmente
los intereses sociales que aparezcan vitales para la
colectividad. Aquí reside el carácter necesariamente
fragmentario del Derecho Penal.
Las valoraciones que el texto punitivo contenga y
la insoslayable necesidad de punición, lógicamente
están impregnadas de una concepción ética y política
determinada. Ello explica, entonces, que la crisis del
poder punitivo se patentiza en la parte especial,
resonando las ideas básicas de las concepciones
políticas e ideológicas históricamente relevantes. En
esta parte, por tanto, se ha procurado estructurar la
parte especial del Código Penal para una sociedad
pluralista, democrática y abierta, muy lejos de
dogmatismos morales y esquemas monolíticos,
culturales y políticos.
En la parte general del Derecho Penal se tratan
el delito y la pena de modo abstracto. Al lado de la
teoría del sujeto responsable, se analiza la teoría
del delito y la teoría de la pena. Por el contrario, la
Parte Especial abarca la explicación concreta de los
delitos y las penas correspondientes, es decir, las
características específicas de cada hecho delictuoso
y el marco penal que le corresponde. Su contenido
principal lo constituyen los tipos legales. Por ello el
tratamiento de la tipicidad en la Parte General tiene
una aplicación significativa para la Parte Especial.
El alcance y desarrollo dado a la tipicidad como nota
del delito repercutirá directamente en el análisis de
cada uno de los tipos legales y en su sistematización.
El tipo legal constituye, por ende, el eje principal de
la Parte Especial, asumiendo función garantizadora,
indiciaria y motivadora.
La Parte Especial del nuevo Código Penal contiene
nuevos tipos legales, así como innovaciones de
carácter técnico-jurídico en las figuras tradicionales,
en relación al de 1924. Con la finalidad de determinar
materialmente y ordenar los tipos legales, se ha
tenido como criterio sistematizador al bien jurídico:
1. En este orden de ideas, dentro del Título de
los Delitos contra la Vida, el Cuerpo y la Salud, se
suprime el término “intencionalmente” en el delito
de homicidio, considerado en el Código anterior
para hacer realmente el aspecto subjetivo; se hace
mención expresa al ascendiente o descendiente
adoptivo y al concubino como sujetos pasivos en el
delito de parricidio; se incluye al homicidio piadoso
como delito consistente en matar a un enfermo
incurable quien le solicita al autor, de manera
expresa y consciente, que le quite la vida para poner
fin a sus intolerables dolores. También dentro del
mismo título, el Código Penal prevé como delitos el
aborto sentimental (o ético) y el eugenésico. De esta
manera se protege el derecho a la vida del ser en
formación, amparado constitucionalmente (artículo
2 inc. 1) pues al que está por nacer se le considera
nacido para todo cuando le favorece.
2. La consideración del delito de Genocidio en el
Código Penal plasma lo previsto por la Convención
para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio de 1948, aprobada en el Perú en 1959,
cumpliendo con lo dispuesto con la Constitución
Política que prohíbe la discriminación por razón de
sexo, raza, religión, opinión o idioma. En este delito
se ataca al ser humano global e internacionalmente;
de ahí la especial importancia para el Derecho
Internacional. Se ataca al sujeto en cuanto persona
y se le trata de destruir en todas las dimensiones,
legándole por medio de exterminio, su existencia,
posición, desarrollo e historia. Todos sus bienes
personalísimos son afectados.
3. Dentro de un solo Título se incluyen los diversos
delitos contra la Libertad Individual, entre ellos los
delitos de violación de la intimidad. La protección
del derecho a la intimidad tiene reconocimiento de
carácter universal desde que la propia Declaración
Universal de los Derechos Humanos afirma que
“nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su
vida privada, su domicilio o su correspondencia, ni
ataques a su honra ni a su reputación”. Se sanciona,
asimismo, los delitos de violación de la libertad
de expresión, que es un bien jurídico que tiene
protección constitucional.
4 Los delitos de violación de la libertad de trabajo
constituyen la materialización de la protección
constitucional de los derechos laborales en el Código
Penal. Nuestra ley fundamental establece que en toda
relación laboral se prohíbe cualquier condición que
impida el ejercicio de los derechos constitucionales
de los trabajadores o que desconozca o rebaje su
dignidad y que nadie puede ser obligado a prestar
trabajo personal sin su libre consentimiento y sin la
debida retribución (artículo 42). En este Capítulo
se reprimen, entre otras conductas, los atentados
contra la libertad de sindicalización; el compeler al
trabajador a laborar sin la debida retribución o sin las
condiciones de seguridad e higiene industriales; el
obligar a otro a celebrar contrato de trabajo a adquirir
materias primas o productos industriales o agrícolas;
la retención indebida de las remuneraciones
o indemnizaciones de los trabajadores; el
incumplimiento de las resoluciones consentidas
o ejecutoriadas de la autoridad administrativa de
trabajo y la distorsión dolosa de la producción.
5. El nuevo Código Penal prevé un conjunto
de conductas que atentan contra los derechos
intelectuales. Así, los tipos legales que contienen
los delitos contra los derechos de autor y contra la
propiedad industrial buscan prevenir y sancionar
conductas que atentan contra bienes jurídicos con
sustento constitucional cuales son, los derechos
del autor y del inventor. La Constitución Política,
dentro de los derechos fundamentales de la persona,
abarca el derecho a la libertad de creación artística
y científica; y del Capítulo referido a la propiedad,
afirma que el Estado garantiza los derechos del autor
y del inventor a sus respectivas obras y creaciones
por el tiempo y en las condiciones que la ley señala.
Garantiza, asimismo, los nombres, marcas, diseños,
modelos industriales y mercantiles.
6. Las conductas que vulneran los bienes culturales
son reprimidos en el Título de los Delitos contra el
Patrimonio Cultural. Dada nuestra riqueza cultural y
nuestra tradición milenaria, en el Preámbulo de la
Constitución Política se estableció como principio
la defensa del patrimonio cultural de la Patria. En
el texto de nuestra norma jurídica fundamental se
expresa que los yacimientos y restos arqueológicos,
construcciones, objetos artísticos y testimonios de
valor histórico, declarados patrimonio cultural de la
Nación, están bajo el amparo del Estado. La Ley
regula su conservación, restauración, mantenimiento
y restitución. Por ello se hace necesario la represión
de conductas depredadoras de los yacimientos
arqueológicos prehispánicos, su tráfico ilegal y otras
lesivas a dicho bien jurídico.
7. La Ley penal no podía permanecer insensible
ante la evolución y complejidad de la actividad
económica entendida como un orden. Con
basamento constitucional, el nuevo Código Penal
no prescinde de la represión de los delitos que
atentan contra el orden económico. Nuestra norma
fundamental garantiza el pluralismo económico
y la economía social de mercado, principios que
deben guardar concordancia con el interés social.
Asimismo se establece la promoción por parte del
Estado del desarrollo económico y social mediante el
incremento de la producción y de la productividad y
la racional utilización de los recursos. El sistema, por
tanto, tiene como objetivo fundamental el bienestar
general. La delincuencia económica atenta contra
este ordenamiento que resulta fundamental para
la satisfacción de las necesidades de todos los
individuos de la sociedad y, por ello, debe reprimirse.
En esta orientación el Código Penal dedica un
Título al tratamiento de los Delitos contra el Orden
Económico.
Se prevén como delictivas conductas
monopólicas, oligopólicas y prácticas y acuerdos
restrictivos de la competencia en la actividad
comercial mercantil. El bien jurídico protegido es,
entonces la libre competencia. Dentro de los delitos
contra el orden económico también se incluyen, en
otros capítulos, el acaparamiento, la especulación y
la adulteración que anteriormente se regulaban en
una ley especial.
8. Otro rubro innovador lo constituyen los
Delitos contra el Orden Financiero. En este
Capítulo se pretende proteger las leyes, normas y
regulaciones vinculadas al sistema financiero; se
busca protegerlas de acciones u omisiones que
las vulneren. El mandato constitucional es claro
al precisar que la actividad bancaria, financiera y
de seguros cumple una función social de apoyo
a la economía del país y no puede ser objeto de
monopolio privado directa ni indirectamente. Es
más, la ley establece los requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones a las empresas respectivas.
El Estado no puede permanecer indiferente ante
la inseguridad y tangibilidad de los ahorros de la
población así como de la adecuada administración
de dichos recursos y fondos. Se aspira, pues, a la
correcta y seria colocación de los créditos. El sistema
financiero constituye así la columna vertebral que
sostiene la actividad económica del Estado.
La actividad financiera apoya el desarrollo de la
economía de las diversas regiones y de todos los
sectores económicos de la población de acuerdo
con los planes de desarrollo. Se prohíben los
monopolios privados directos e indirectos y las
empresas están sujetas a requisitos, obligaciones,
garantías y limitaciones establecidas por ley. Es la
Superintendencia de Banca y Seguros la institución
que en representación del Estado ejerce el control
de las empresas bancarias, financieras, de seguros
y las demás que operan con fondos del público, y
el Banco Central de Reserva el ente que regula la
moneda y el crédito del sistema Financiero.
El Código Penal prevé conductas contra el
sistema financiero, desde dentro como fuera de
él. La concentración de créditos que deriven en
insolvencia y liquidación, la negativa a proporcionar
información o hacerlo falsamente con el objetivo
de ocultar situaciones de insolvencia o iliquidez, la
ilegalidad o informalidad financiera, son algunas de
las conductas punibles.
9. El Código presenta otra innovación cuando
se refiere a los Delitos contra el Orden Monetario.
Se traslada a este Título las figuras ubicadas en el
Código de 1924 bajo el de Falsificación de Moneda
e introduce algunos tipos legales relacionados con
situaciones que atentan contra el orden monetario
establecido por la propia Constitución Política.
Nuestra norma fundamental establece que la Ley
determina el sistema monetario de la República
y que el Banco Central de Reserva cumple por
delegación del Estado las tareas de emitir billetes
y acuñar monedas, además de regular la moneda,
defender la estabilidad monetaria y administrar las
reservas internacionales.
10. El tráfico ilícito de drogas, anteriormente
comprendido en una ley especial, ahora es incluido
dentro de los delitos contra la salud pública. Lo
que se pretende proteger es, precisamente, la
salud pública. Respecto de la legislación anterior,
el Código, además de variación en cuanto a
la penalidad de los tipos legales, precisa que la
posesión de droga para que sea delito, debe tener
como finalidad el tráfico. Se establece, además,
criterios para determinar si la droga poseída tiene
como finalidad el consumo: correlación peso-dosis,
pureza de la droga y aprehensión de la misma.
También se reprime el favorecimiento al cultivo.
11. La Constitución Política es contundente al
señalar que todos tenemos el derecho de habitar
en un ambiente saludable, ecológicamente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la
vida y la preservación del paisaje y la naturaleza
y que todos tenemos el deber de conservar dicho
ambiente. Además el Estado está obligado a prevenir
y controlar la contaminación ambiental. Con este
objetivo protector, el Código Penal prevé los delitos
contra los recursos naturales y el medio ambiente.
El medio ambiente constituye un bien jurídico de
carácter socio económico, ya que abarca todas
las condiciones necesarias para el desarrollo de la
persona en sus aspectos sociales y económicos.
Su protección es un elemento fundamental de la
existencia y supervivencia del mundo. Los controles
sociales extrapenales y una adecuada legislación
administrativa al respecto, deberán operar junto al
Código Penal.
Toda actividad humana por sí misma es
contaminante máxime si es industrial. Por ello, a fin de
establecer un criterio que compatibilice la explotación
industrial con la protección del medio ambiente,
el Código Penal precisa que el acto contaminante
debe sobrepasar los límites establecidos para que
constituya delito.
12. En orden a preservar el Estado democrático
y social que establece nuestra Constitución Política,
se reprime el delito de terrorismo que ahora ocupa un
Capítulo dentro de los Delitos contra la tranquilidad
pública. En esta materia lo relevante es la supresión
de la equiparación de los autores y cómplices a
efectos de la determinación de la pena que establecía
la legislación anterior y que resultaba violatoria de los
principios fundamentales del Derecho Penal.
En este Título se prevé la figura del arrepentimiento
de personas sujetas o no a investigación policial o
judicial o que estén cumpliendo pena, hecho que
genera, según sea el caso, la reducción, exención
o remisión de la pena.
También se tipifican como delictivas la
desaparición forzada de personas por parte de
funcionario o servidor público y a los que no tengan
dicha condición pero que actúen bajo órdenes de
funcionarios. De esta manera se protege a las
personas de conductas atentatorias contra los
Derechos Humanos.
13. Los Delitos Tributarios constituyen otra
innovación que presenta el nuevo texto punitivo.
Constitucionalmente todos los ciudadanos tienen el
deber de pagar los tributos que les corresponden y
de soportar equitativamente las cargas establecidas
por la ley para el sostenimiento de los servicios
públicos (artículo 77). Además, el pago de tributos
así como su supresión o modificación y la concesión
de exoneraciones y otros beneficios tributarios están
regulados por la ley. Por ello, el Código Penal reprime
a las personas que realicen conductas constitutivas
del delito de contrabando, la defraudación de
rentas de aduanas, la defraudación tributaria y la
elaboración y comercio clandestino de productos.
14. Entre las figuras que han sido suprimidas
respecto de la legislación penal anterior, están los
delitos de riña, duelo, adulterio y piratería marítima.
La razón de la discriminación radica en que para
que una conducta constituya delito, debe lesionar o
poner en peligro un bien jurídico. En estos casos no
se vulneran bienes jurídicos.
Reincidencia y Habitualidad
Resulta imperativo connotar las razones
principales por las que la Comisión Revisora decidió
proscribir del Proyecto de Código Penal, los institutos
penales de la reincidencia y la habitualidad. Hoy
no resulta válido, en verdad, conservar en nuestro
ordenamiento jurídico estas formas aberrantes de
castigar que sustentan su severidad en el modo
de vida de un individuo (derecho penal de autor).
La Comisión Revisora estima que carece de
lógica, humanidad y sentido jurídico, el incremento
sustantivo de la pena correspondiente a un nuevo
delito, vía la reincidencia o habitualidad, sin otro
fundamento que la existencia de una o varias
condenas precedentes, por lo demás, debidamente
ejecutadas. Dentro de este razonamiento, castigar
a una persona tomando en cuenta sus delitos
anteriores, cuyas consecuencias penales ya ha
satisfecho, conlleva una violación del principio bis
non inidem (nadie puede ser juzgado dos veces
por un mismo delito), el mismo que se encuentra
consagrado en el artículo 233 inc. 11 de la Carta
Política. La experiencia ha demostrado que la
drasticidad de las penas impuestas en nombre
de la reincidencia y habitualidad, no han servido
para atemorizar, de conformidad con criterios de
prevención general, todo lo cual ha llevado a la
Comisión Revisora a no incluir en el documento
proyectado este rezago de los viejos tiempos del
derecho de castigar y que el positivismo peligrosista
auspició con el fin de recomendar la aplicación de
medidas eliminatorias y de segregación social.
Lima, abril de 1991.
MIEMBROS DE LA COMISIÓN REVISORA
Dr. Javier ALVA ORLANDINI
Presidente
Representante del Senado de la República
Dr. Luis GAZZOLO MIANI
Representante del Senado de la República
Dr. Absalón ALARCON BRAVO DE RUEDA
Representante del Senado de la República
Dr. Gilberto CABANILLAS BARRANTES
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Eduardo LOPEZ THERESE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. José BAFFIGO TORRE
Representante de la Cámara de Diputados
Dr. Carlos ESPINOZA VILLANUEVA
Representante del Poder Judicial
Dr. Pedro MENDEZ JURADO
Representante del Ministerio Público
Dr. Juan PORTOCARRERO HIDALGO
Representante del Ministerio de Justicia
Dr. Luis BRAMONT ARIAS
Representante del Colegio de
Abogados de Lima
Dr. Luis LOPEZ PEREZ
Representante de la Federación Nacional
de Colegios de Abogados del Perú
CÓDIGO PENAL