TÍTULO PRELIMINAR
PRINCIPIOS GENERALES
Finalidad Preventiva
Artículo I.- Este Código tiene por objeto la
prevención de delitos y faltas como medio protector
de la persona humana y de la sociedad.
Principio de Legalidad
Artículo II.- Nadie será sancionado por un acto
no previsto como delito o falta por la ley vigente
al momento de su comisión, ni sometido a pena
o medida de seguridad que no se encuentren
establecidas en ella.
Prohibición de la Analogía
Artículo III.- No es permitida la analogía para
calificar el hecho como delito o falta, definir un estado
de peligrosidad o determinar la pena o medida de
seguridad que les corresponde.
Principio de Lesividad
Artículo IV.- La pena, necesariamente, precisa
de la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos
tutelados por la ley.
Garantía Jurisdiccional
Artículo V.- Sólo el Juez competente puede
imponer penas o medidas de seguridad; y no puede
hacerlo sino en la forma establecida en la ley.
Principio de Garantía de Ejecución
Artículo VI.- No puede ejecutarse pena alguna en
otra forma que la prescrita por la ley y reglamentos
que la desarrollen. En todo caso, la ejecución de la
pena será intervenida judicialmente.
Responsabilidad Penal
Artículo VII.- La pena requiere de la
responsabilidad penal del autor. Queda proscrita
toda forma de responsabilidad objetiva.
“Proporcionalidad de las sanciones
Artículo VIII.- La pena no puede sobrepasar la
responsabilidad por el hecho. Esta norma no rige en
caso de reincidencia ni de habitualidad del agente al
delito. La medida de seguridad sólo puede ser ordenada
por intereses públicos predominantes.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.
Fines de la Pena y Medidas de Seguridad
Artículo IX.- La pena tiene función preventiva,
protectora y resocializadora. Las medidas de
seguridad persiguen fines de curación, tutela y
rehabilitación.
Aplicación Supletoria de la Ley Penal
Artículo X.- Las normas generales de este Código
son aplicables a los hechos punibles previstos en
leyes especiales.