LIBRO TERCERO
FALTAS
TÍTULO I
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
“Disposiciones comunes
Artículo 440.- Son aplicables a las faltas las
disposiciones contenidas en el Libro Primero, con
las modificaciones siguientes:
1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de
las faltas previstas en el primer y segundo párrafos
de los artículos 441 y 444.
2. Solo responde el autor.
3. Las penas que pueden imponerse son las
limitativas de derechos y multa, salvo los casos
de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas
reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos
se reprime con pena privativa de libertad del delito
aplicable.
4. Los días-multa no serán menos de diez ni más
de ciento ochenta.
5. La acción penal y la pena prescriben al año.
En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben
a los dos años. Las faltas previstas en los artículos
441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los
supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo
caso es de aplicación el artículo 80.
6. La investigación está a cargo de la autoridad
policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de
paz letrados o a los jueces de paz.
7. Constituye circunstancia agravante la
reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta
el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de
reincidencia en las faltas dolosas previstas en los
artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral
3 del presente artículo.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LA PERSONA
“Lesión dolosa y lesión culposa
Artículo 441.- El que, de cualquier manera,
causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera hasta diez
días de asistencia o descanso, o nivel leve de
daño psíquico, según prescripción facultativa, será
reprimido con prestación de servicio comunitario
de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no
concurran circunstancias o medios que den gravedad
al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se
incrementará la prestación de servicios comunitarios
a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de
catorce años o el agente sea el tutor, guardador o
responsable de aquella.
Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona
hasta cinco días de incapacidad, la pena será de
sesenta a ciento veinte días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30819,
publicada el 13 de julio de 2018.
“Maltrato
Artículo 442.- El que maltrata a otro física
o psicológicamente, o lo humilla, denigra o
menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesión
o daño psicológico, será reprimido con prestación
de servicio comunitario de cincuenta a ochenta
jornadas.
La pena será de prestación de servicio comunitario
de ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos
días-multa, cuando:
a. La víctima es menor de edad o adulta mayor,
tiene una discapacidad o se encuentra en estado
de gestación.
b. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al momento
de producirse los actos de violencia, o la violencia se
da en cualquiera de los contextos de los numerales 1,
2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.
c. Si la víctima tiene un contrato de locación de
servicios, una relación laboral o presta servicios
como trabajador del hogar, o tiene un vínculo con
el agente de dependencia, de autoridad o vigilancia
en un hospital, asilo u otro establecimiento similar
donde la víctima se halle detenida o recluida o interna,
asimismo si es dependiente o está subordinada de
cualquier forma al agente o, por su condición, el agente
abusa de su profesión, ciencia u oficio, o se aprovecha
de cualquier posición, cargo o responsabilidad que le
confiera el deber de vigilancia, custodia o particular
autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar en
él su confianza o si la víctima se encontraba bajo el
cuidado o responsabilidad del agente.
d. Si la víctima es integrante de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por
mandato popular o servidor civil, y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o a consecuencia de ellas.
e. Si la víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
f. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
g. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
sintéticas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018
Artículo 443.- (*) Artículo derogado por la única
disposición complementaria derogatoria de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.
TÍTULO III
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
“Hurto simple y daño
Artículo 444.- El que realiza cualquiera de las
conductas previstas en los artículos 185 y 205,
cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no
sobrepase el diez por ciento de una unidad impositiva
tributaria (UIT), será reprimido con prestación de
servicios comunitarios de cuarenta a ciento veinte
jornadas o con sesenta a ciento ochenta días multa,
sin perjuicio de la obligación de restituir el bien
sustraído o dañado.
La misma pena se impone si el agente realiza la
conducta prevista en el primer párrafo del artículo
189- A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo
valor no sobrepasa el diez por ciento de una unidad
impositiva tributaria (UIT).” (*) Artículo modificado
por el artículo único de la Ley N° 31787, publicada el
14 de junio de 2023.
“Protección de señales satelitales
encriptadas
Artículo 444-A.- El que reciba una señal de
satélite portadora de un programa originariamente
codificada, a sabiendas que fue decodificada sin
la autorización del distribuidor legal de la señal,
será reprimido con cuarenta a ochenta jornadas de
prestación de servicios a la comunidad o de diez a
sesenta días-multa.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre
de 2008.
Hurto famélico
Artículo 445.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a veinte jornadas:
1. El que se apodera, para su consumo inmediato,
de comestibles o bebidas de escaso valor o en
pequeña cantidad.
2. El que se hace servir alimentos o bebidas en un
restaurante, con el designio de no pagar o sabiendo
que no podía hacerlo.
Usurpación breve
Artículo 446.- El que penetra, por breve término,
en terreno cercado, sin permiso del dueño, será
reprimido con veinte a sesenta días- multa.
Ingreso de animales en inmueble ajeno
Artículo 447.- El encargado de la custodia de
ganado o de animal doméstico que lo introduce o lo
deja entrar en inmueble ajeno sin causar daño, no
teniendo derecho o permiso para ello, será reprimido
hasta con veinte días-multa.
Organización o participación
en juegos prohibidos
Artículo 448.- El que organiza o participa en
juegos prohibidos por la ley, será reprimido hasta
con sesenta días-multa.
TÍTULO IV
FALTAS CONTRA
LAS BUENAS COSTUMBRES
Perturbación de la tranquilidad
Artículo 449.- El que, en lugar público, perturba
la tranquilidad de las personas o pone en peligro la
seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad
o drogadicción, será reprimido hasta con sesenta
días-multa.
Otras faltas
Artículo 450.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a treinta jornadas:
1. El que, en lugar público, hace a un tercero
proposiciones inmorales o deshonestas.
2. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, suministra bebidas
alcohólicas o tabaco a menores de edad.
3. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, obsequia, vende o
consume bebidas alcohólicas en los días u horas
prohibidos, salvo disposición legal distinta.
4. (*) Inciso derogado por la primera disposición
final y transitoria de la Ley Nº 27265, publicada el 22
de mayo de 2000.
5. El que destruye las plantas que adornan
jardines, alamedas, parques y avenidas.
TÍTULO V
FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
Faltas contra la seguridad pública
Artículo 451.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de quince a treinta jornadas o
hasta con ciento ochenta días-multa:
1. El que descuida la vigilancia que le corresponde
sobre un insano mental, si la omisión constituye un
peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso
a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.
2. El que, habiendo dejado escombros materiales u
otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones,
en un lugar de tránsito público, omite las precauciones
necesarias para prevenir a los transeúntes respecto
a la existencia de un posible peligro.
3. El que, no obstante el requerimiento de la
autoridad, descuida hacer la demolición o reparación
de una construcción que amenaza ruina y constituye
peligro para la seguridad.
4. El que, arbitrariamente, inutiliza el sistema de
un grifo de agua contra incendio.
5. El que conduce vehículo o animal a excesiva
velocidad, de modo que importe peligro para la
seguridad pública o confía su conducción a un menor
de edad o persona inexperta.
6. El que arroja basura a la calle o a un predio de
propiedad ajena o la quema de manera que el humo
ocasione molestias a las personas.
TÍTULO VI
FALTAS CONTRA
LA TRANQUILIDAD PÚBLICA
Faltas contra la tranquilidad pública
Artículo 452.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas
o con sesenta a noventa días-multa:
1. El que perturba levemente el orden en los
actos, espectáculos, solemnidades o reuniones
públicas.
2. El que perturba levemente la paz pública
usando medios que puedan producir alarma.
3. El que, de palabra, falta el respeto y
consideración debidos a una autoridad sin ofenderla
gravemente o el que desobedezca las órdenes que
le dicte, siempre que no revista mayor importancia.
4. El que niega a la autoridad el auxilio que
reclama para socorrer a un tercero en peligro,
siempre que el omitente no corra riesgo personal.
5. El que oculta su nombre, estado civil o domicilio
a la autoridad o funcionario público que lo interrogue
por razón de su cargo.
6. El que perturba a sus vecinos con discusiones,
ruidos o molestias análogas.
7. El que infringe disposiciones sanitarias dictadas
por la autoridad para la conducción de cadáveres y
entierros.
DISPOSICIONES FINALES
Y TRANSITORIAS
Vigencia de la Ley Nº 25103 y del
D.S. Nº 296-90-EF
Primera.- Mantiene su vigencia la Ley Nº 25103,
en cuanto no se oponga a este Código, así como el
Decreto Supremo Nº 296-90-EF, del 4 de noviembre
de 1990.
Tráfico Ilícito de Drogas y Terrorismo -
Vigencia de beneficios
Segunda.- Continúan vigentes las disposiciones
legales que restringen los beneficios procesales y de
ejecución penal, respecto de los agentes de delitos
de tráfico ilícito de drogas y terrorismo, en cuanto no
se opongan a este Código.
Consejo local de patronato - Entrega
de bienes bajo inventario
Tercera.- El Consejo Local de Patronato,
regulado por los artículos 402º al 407º del Código
Penal de 1924, entregará, bajo inventario, los bienes
que administra a la respectiva Corte Superior. Los
fondos en dinero se entregarán al Instituto Nacional
Penitenciario para su administración.
Conversión de condenas. Reglas
Cuarta.- Las condenas impuestas por sentencias
firmes, durante la vigencia del anterior Código Penal,
se sujetan a las siguientes reglas:
1. Las sentencias a pena de internamiento con
mínimo de veinticinco años, se convierten en pena
privativa de libertad de veinticinco años.
2. Las sentencias a penas de prisión o
penitenciaría se convierten en penas privativas de
libertad con los mismos límites señalados en las
respectivas condenas.
3. Las sentencias a penas de relegación
relativamente indeterminada y absolutamente
indeterminada, se convierten en pena privativa de
libertad cuya duración queda limitada al extremo
mínimo de las penas impuestas.
4. Las sentencias a penas de inhabilitación de
duración indeterminada o perpetua, se convierten en
inhabilitación de cinco años; y las de inhabilitación a
tiempo fijo que exceden de cinco años se reducen
a ese límite.
5. Las sentencias a pena de multa, fijada
conforme a leyes especiales, conservan sus
efectos.
6. Los condenados como reincidentes o
habituales, conforme a los artículos 111 al 116 del
Código Penal de 1924, serán liberados al cumplir la
mitad de la pena de prisión o penitenciaría; o la mitad
del mínimo de la pena de relegación.
“Quinta.- Los delitos de terrorismo se regirán por
sus leyes especiales.” (*) Disposición incorporada
por el artículo 7 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.