Revocación de la conversión
Artículo 53.- Si el condenado no cumple,
injustificadamente, con el pago de la multa o la
prestación del servicio asignado a la jornada de
limitación de días libres, la conversión será revocada,
previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse
la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.
Revocada la conversión, la pena cumplida con
anterioridad será descontada de acuerdo con las
equivalencias siguientes:
1. Un día de multa por cada día de privación de
libertad; o
2. Una jornada de servicio a la comunidad o una
de limitación de días libres por cada siete días de
pena privativa de libertad.