“Homicidio calificado
Artículo 108.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de quince años el que mate a
otro concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1. Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.
2. Para facilitar u ocultar otro delito.
3. Con gran crueldad o alevosía.
4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio
capaz de poner en peligro la vida o salud de otras
personas.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de
la Ley N° 30253, publicada el 24 octubre 2014.