“Feminicidio
Artículo 108-B.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de veinte años el
que mata a una mujer por su condición de tal, en
cualquiera de los siguientes contextos:
1. Violencia familiar.
2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier
otra posición o relación que le confiera autoridad
al agente.
4. Cualquier forma de discriminación contra la
mujer, independientemente de que exista o haya
existido una relación conyugal o de convivencia
con el agente.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta años cuando concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias agravantes:
1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.
2. Si la víctima se encontraba en estado de
gestación.
3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o
responsabilidad del agente.
4. Si la víctima fue sometida previamente a
violación sexual o actos de mutilación.
5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima
tiene cualquier tipo de discapacidad.
6. Si la víctima fue sometida para fines de trata
de personas o cualquier tipo de explotación humana.
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las
circunstancias agravantes establecidas en el artículo
108.
8. Si, en el momento de cometerse el delito,
estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.
9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor
de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.
La pena será de cadena perpetua cuando
concurran dos o más circunstancias agravantes.
En todas las circunstancias previstas en
el presente artículo, se impondrá la pena de
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.