“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato
Artículo 108-D.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de diez años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
1. Quien participa en una conspiración para
promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.
2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito
de sicariato o actúa como intermediario.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, si las conductas antes
descritas se realizan con la intervención de un menor
de edad u otro inimputable, o desde el interior de un
establecimiento penitenciario.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 32468, publicada el 17 de
octubre de 2025.