“Homicidio Culposo
Artículo 111.- El que, por culpa, ocasiona la
muerte de una persona, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de dos años o con
prestación de servicios comunitarios de cincuenta y
dos a ciento cuatro jornadas.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27753, publicada el 9 de
junio de 2002.
“La pena privativa de la libertad será no menor
de un año ni mayor de cuatro años si el delito
resulta de la inobservancia de reglas de profesión,
de ocupación o industria y no menor de un año
ni mayor de seis años cuando sean varias las
víctimas del mismo hecho.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.
“La pena privativa de la libertad será no menor de
cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación,
según corresponda, conforme al artículo 36 -incisos
4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo
motorizado o arma de fuego, estando el agente
bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia
de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5
gramos-litro, en el caso de transporte particular, o
mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte
público de pasajeros, mercancías o carga en general,
o cuando el delito resulte de la inobservancia de
reglas técnicas de tránsito.” (*) Párrafo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 29439, publicada el 19 de
noviembre de 2009.