“Agresiones en contra de las mujeres o
integrantes del grupo familiar
Artículo 122-B.- El que de cualquier modo cause
lesiones corporales que requieran menos de diez
días de asistencia o descanso según prescripción
facultativa, o algún tipo de afectación psicológica,
cognitiva o conductual que no califique como daño
psíquico a una mujer por su condición de tal o a
integrantes del grupo familiar en cualquiera de
los contextos previstos en el primer párrafo del
artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años e
inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda.
La pena será no menor de dos ni mayor de tres
años, cuando en los supuestos del primer párrafo se
presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la
vida de la víctima.
2. El hecho se comete con ensañamiento o
alevosía.
3. La víctima se encuentra en estado de gestación.
4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o
tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en
estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
condición.
5. Si en la agresión participan dos o más personas.
6. Si se contraviene una medida de protección
emitida por la autoridad competente.
7. Si los actos se realizan en presencia de
cualquier niña, niño o adolescente.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de
julio de 2018.