“Beneficio por explotación sexual
Artículo 129-F.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de una persona, recibe un
beneficio económico o de otra índole derivado de
dichos actos, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de catorce años cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. El agente se aproveche de su calidad de
curador; o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo; o mantenga con la
víctima un vínculo de superioridad, autoridad, poder
u otro que le genere confianza en él.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. Exista pluralidad de víctimas
5.- La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
6. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
7. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.