“Trabajo forzoso
Artículo 129-O.- El que somete u obliga a otra
persona, a través de cualquier medio o contra su
voluntad, a realizar un trabajo o prestar un servicio,
sea retribuido o no, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
y multa de cien a doscientos días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
doce años ni mayor de quince años y multa de
doscientos a trescientos días-multa si concurre
alguna de las siguientes circunstancias:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella
un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro
que la impulse a depositar su confianza en él.
2. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, y la actividad que desarrolla
está prohibida por la ley en razón a su edad.
3. El agente comete el delito en el marco de la
actividad de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
La pena será privativa de libertad no menor de
quince ni mayor de veinte años y multa de trescientos
a trescientos sesenta y cinco días-multa, en los
siguientes casos:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. Existe pluralidad de víctimas.
3. La víctima tiene menos de catorce años de
edad, es adulta mayor, tiene discapacidad, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
4. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
5. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor
de veinticinco años. Se aplica la misma multa si
se dan los agravantes precedentes. En todos los
casos se impondrá además la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017, y modificado por el artículo único de la Ley
N° 30924, publicada el 29 de marzo de 2019.