“Secuestro
Artículo 152.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de veinte ni mayor de
treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad
justificada, priva a otro de su libertad personal,
cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad
o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la
privación o restricción de su libertad.
La pena será no menor de treinta años cuando:
1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone
en peligro la vida o salud del agraviado.
2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en
el agraviado.
3. El agraviado o el agente es funcionario o
servidor público.
4. El agraviado es representante diplomático de
otro país.
5. El agraviado es secuestrado por sus actividades
en el sector privado.
6. El agraviado es pariente, dentro del tercer
grado de consanguinidad o segundo de afinidad
con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5
precedentes.
7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o
servidor público a poner en libertad a un detenido o
a conceder exigencias ilegales.
“8. Se comete para obligar al agraviado a
incorporarse a una organización criminal.” (*) Numeral
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
9. Se comete para obtener tejidos somáticos del
agraviado.
10. Se causa lesiones leves al agraviado.
11. Es cometido por dos o más personas o se
utiliza para la comisión del delito a menores de edad
u otra persona inimputable.
12. El agraviado adolece de enfermedad grave.
13. La víctima se encuentra en estado de
gestación.
La misma pena se aplicará al que con la finalidad
de contribuir a la comisión del delito de secuestro,
suministra información que haya conocido por razón
o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o
proporciona deliberadamente los medios para la
perpetración del delito.
La pena será de cadena perpetua cuando:
1. El agraviado es menor de edad o mayor de
setenta años.
2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se
aprovecha de esta circunstancia.
3. Si se causa lesiones graves o muerte al
agraviado durante el secuestro o como consecuencia
de dicho acto.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de
julio de 2007.