“Formas agravadas
Artículo 177.- En cualquiera de los casos de
los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:
1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía
o para degradar a la víctima, la pena privativa de
libertad se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo en el respectivo delito.
2. Si los actos producen lesión grave en la
víctima y el agente pudo prever ese resultado, la
pena privativa de libertad será no menor de treinta
ni mayor de treinta y cinco años.
3. Si los actos causan la muerte de la víctima y
el agente pudo prever ese resultado, la pena será
de cadena perpetua.
En los casos de los delitos previstos en los
artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se
incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y
máximo si concurre cualquiera de las circunstancias
establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.
Si el agente registra cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175,
176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo
o audiovisual o la transmite mediante cualquier
tecnología de la información o comunicación, la
pena se incrementa en cinco años en los extremos
mínimo y máximo aplicable al delito registrado o
transmitido.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.