“Inhabilitación
Artículo 184-A.- El juez impone como pena
principal la inhabilitación prevista en el artículo 36
del presente Código, según corresponda.
En los delitos comprendidos en los capítulos IX,
X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de
oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción
de la patria potestad conforme con los artículos
75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes,
según corresponda al momento procesal.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30838,
publicada el 4 de agosto de 2018.