Robo de ganado
Artículo 189-C.- El que se apodera ilegítimamente
de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino
o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque
se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar
donde se encuentra, empleando violencia contra la
persona o amenazándola con un peligro inminente
para su vida o integridad física, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años.
La pena será privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de quince años si el delito se
comete con el concurso de dos o más personas,
o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o
portando cualquier clase de arma o de instrumento
que pudiere servir como tal.
Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes,
la pena será disminuida en un tercio.
La pena será no menor de diez ni mayor de veinte
años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2,
3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.
La pena será no menor de quince ni mayor de
venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe,
cabecilla o dirigente de una organización destinada
a perpetrar estos delitos.
En los casos de concurso con delitos contra
la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin
perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder
en cada caso.