Apropiación de prenda
Artículo 193.- El que vende la prenda constituida
en su favor o se apropia o dispone de ella sin
observar las formalidades legales, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
CAPÍTULO IV
RECEPTACIÓN
“Receptación
Articulo 194.- El que adquiere, recibe en
donación, en prenda, guarda, esconde, expone
para la venta, ayuda a negociar, comercializa,
desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya
procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía
presumir que provenía de un delito, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa días-
multa e inhabilitación, conforme al numeral 4 del
artículo 36 del Código Penal.
La misma pena se aplica al que provea
documentos para ocultar, encubrir o disimular el
origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo
con las conductas descritas en el párrafo
precedente.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1578, publicado el 18 de
octubre de 2023.