CAPÍTULO II
USURA
Usura
Artículo 214.- El que, con el fin de obtener
una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en
la concesión de un crédito o en su otorgamiento,
renovación, descuento o prórroga del plazo de pago,
obliga o hace prometer pagar un interés superior
al límite fijado por la ley, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
tres años y con veinte a treinta días-multa.
Si el agraviado es persona incapaz o se halla en
estado de necesidad, la pena privativa de libertad
será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
CAPÍTULO III
LIBRAMIENTOS Y COBRO INDEBIDO
Modalidades de libramientos indebidos
“Artículo 215.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco
años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en
los siguientes casos:
1) Cuando gire sin tener provisión de fondos
suficientes o autorización para sobregirar la cuenta
corriente;
2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier
medio su pago;
3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su
presentación no podrá ser pagado legalmente;
4) Cuando revoque el cheque durante su plazo
legal de presentación a cobro, por causa falsa;
5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar
al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad
o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de
cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del
Cheque;
6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene
provisión de fondos.
En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere
del protesto o de la constancia expresa puesta por
el banco girado en el mismo documento, señalando
el motivo de la falta de pago.
Con excepción de los incisos 4) y 5), no procederá
la acción penal si el agente abona el monto total del
Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de
requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma
directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con
entrega fehaciente que se curse al girador.” (*) Artículo
modificado por la cuarta disposición modificatoria de
la Ley Nº 27287 - Ley de Títulos Valores, publicada el
19 de junio de 2000.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
INTELECTUALES
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS
DE AUTOR Y CONEXOS
Copia o reproducción no autorizada
“Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.