“Atentados contra monumentos
arqueológicos, así como zonas
paleontológicas declaradas como
patrimonio paleontológico del Perú
Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“Artículo 227.- El que promueve, organiza,
financia o dirige grupos de personas para la comisión
de los delitos previstos en el artículo 226 será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
modificado por la segunda disposición complementaria
final de la Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de
2021.