TÍTULO X
DELITOS CONTRA EL ORDEN
FINANCIERO Y MONETARIO
CAPÍTULO I
DELITOS FINANCIEROS
“Concentración crediticia
Artículo 244.- El director, gerente, administrador,
representante legal, miembro del consejo de
administración, miembro de comité de crédito o
funcionario de una institución bancaria, financiera u
otra que opere con fondos del público que, directa
o indirectamente, a sabiendas, apruebe créditos,
descuentos u otros financiamientos por encima de
los límites operativos establecidos en la ley de la
materia, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
En caso de que los créditos, descuentos u otros
financiamientos a que se refiere el párrafo anterior
sean otorgados a favor de directores o trabajadores de
la institución, o de personas vinculadas a accionistas
de la propia institución conforme a los criterios de
vinculación normados por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones, el autor será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de diez años y con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si como consecuencia de la aprobación de las
operaciones señaladas en los párrafos anteriores,
la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
resuelve la intervención o liquidación de la institución,
el autor será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de doce años
y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Los beneficiarios de las operaciones señaladas
en el presente artículo, que hayan participado en
el delito, serán reprimidos con la misma pena que
corresponde al autor.” (*) Artículo modificado por el
artículo 3 de la Ley N° 28755, publicada el 6 de junio
de 2006.