Instituciones financieras ilegales
Artículo 246.- El que, por cuenta propia o ajena,
se dedica directa o indirectamente a la captación
habitual de recursos del público, bajo la forma de
depósito, mutuo o cualquier modalidad, sin contar
con permiso de la autoridad competente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta
a trescientos sesenticinco días-multa.
Si para dichos fines el agente hace uso de los
medios de comunicación social, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a
trescientos sesenticinco días-multa.
Financiamiento por medio de información
fraudulenta
“Artículo 247.- El usuario de una institución
bancaria, financiera u otra que opera con fondos
del público, o de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Público, que, proporcionando
información o documentación falsas o mediante
engaños obtiene créditos directos o indirectos u
otro tipo de financiación, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años y con ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si como consecuencia del crédito así obtenido,
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
resuelve la intervención o liquidación de la institución
bancaria, financiera o de la cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no está
autorizada a captar recursos del público u operar
con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas
a Captar Recursos del Público, es reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de diez años y con trescientos sesenticinco
a setecientos treinta días-multa.
Los accionistas, asociados, directores, gerentes
y funcionarios de la institución que cooperen en la
ejecución del delito, serán reprimidos con la misma
pena señalada en el párrafo anterior y, además, con
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y
4.” (*) Artículo modificado por el artículo 13 de la Ley
N° 30822, publicada el 19 de julio de 2018.