Desvío fraudulento de crédito promocional
Artículo 251.- El que aplica o desvía
fraudulentamente un crédito promocional hacia una
finalidad distinta a la que motivó su otorgamiento,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de dos años.
Uso indebido de información privilegiada -
Formas agravadas
“Artículo 251-A.- El que obtiene un beneficio o
se evita un perjuicio de carácter económico en forma
directa o a través de terceros, mediante el uso de
información privilegiada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor
de cinco (5) años.
Si el delito a que se refiere el párrafo anterior es
cometido por un director, funcionario o empleado
de una Bolsa de Valores, de un agente de
intermediación, de las entidades supervisoras de
los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de
las administradoras de fondos mutuos de inversión
en valores, de las administradoras de fondos de
inversión, de las administradoras de fondos de
pensiones, así como de las empresas bancarias,
financieras o de seguros, la pena no será menor
de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.” (*) Artículo
incorporado por la novena disposición final del Decreto
Legislativo Nº 861, publicado el 22 de octubre de 1996.
“Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido del cual
resolverá.” (*) Párrafo final incorporado por el artículo
14 de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.