“Ejercicio ilegal de la medicina
Artículo 290.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro
años, el que simulando calidad de médico u otra
profesión de las ciencias médicas, que sin tener
título profesional, realiza cualquiera de las acciones
siguientes:
1. Anuncia, emite diagnósticos, prescribe,
administra o aplica cualquier medio supuestamente
destinado al cuidado de la salud, aunque obre de
modo gratuito.
2. Expide dictámenes o informes destinados
a sustentar el diagnóstico, la prescripción o la
administración a que se refiere el inciso 1.
La pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años, si como consecuencia de las conductas
referidas en los incisos 1 y 2 se produjera alguna
lesión leve; y no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si la lesión fuera grave en la víctima. En caso
de muerte de la víctima, la pena privativa de la
libertad será no menor de seis ni mayor de diez
años.” (*) Artículo modificado por el artículo único de
la Ley Nº 28538, publicada el 7 de junio de 2005.