SECCIÓN II
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS
“Promoción, favorecimiento o facilitamiento
del consumo ilegal de drogas tóxicas
Artículo 296.- El que promueve, favorece
o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas,
sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o
nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de
fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de quince
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1), 2) y 4).
El que posea drogas tóxicas, sean
estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas
sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a
ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que introduce al país, produce, acopie,
provee, comercialice o transporte materias primas
o sustancias químicas controladas o no controladas,
para ser destinadas a la elaboración ilegal de
drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas,
en la maceración o en cualquiera de sus etapas
de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie
dichos actos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de diez
años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).
El que toma parte en una conspiración de dos o
más personas para promover, favorecer o facilitar
el tráfi co ilícito de drogas, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa,
e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y
2).” (*) Artículo modificado por el artículo 3 del Decreto
Legislativo N° 1592, publicado el 14 de diciembre de
2023.