“Coacción al consumo de droga
Artículo 301.- El que, subrepticiamente, o con
violencia o intimidación, hace consumir a otro una
droga, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de ocho años y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Si el delito se comete en agravio de menores de
edad, personas con discapacidad, mujeres en estado
de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor
de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si se produce afectación grave a la salud física o
mental de la víctima, la pena será no menor de doce
ni mayor de quince años.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado
el 7 de enero de 2017.