“Inhabilitación
Artículo 302-A.- La inhabilitación principal
será de cinco a veinte años cuando se trate de
los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto
párrafos; 296-B y 297 del Código Penal. En estos
casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias
involucrados supere las quinientas unidades
impositivas tributarias.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 3 de la Ley N° 31178, publicada el 28 de
abril 2021.