“Formas agravadas
Artículo 305.- La pena privativa de libertad será
no menor de cuatro años ni mayor de siete años y
con trescientos a mil días-multa si el agente incurre
en cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Falsea u oculta información sobre el hecho
contaminante, la cantidad o calidad de las descargas,
emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones
contaminantes referidos en el artículo 304, a la
autoridad competente o a la institución autorizada
para realizar labores de fiscalización o auditoría
ambiental.
2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora
de auditoría ordenada por la autoridad administrativa
competente.
3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su
actividad.
4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores,
e instalaciones de una unidad minera sin contar o
sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas
aprobado.
Si por efecto de la actividad contaminante se
producen lesiones graves o muerte, la pena será:
1. Privativa de libertad no menor de cinco años
ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil días-
multa, en caso de lesiones graves.
2. Privativa de libertad no menor de seis años
ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta
a tres mil quinientos días-multa, en caso de
muerte.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 31347, publicada el 18 de agosto de 2021.