“Formas agravadas
Artículo 307-B.- La pena será no menor de ocho
años ni mayor de diez años y con trescientos a mil
días-multa, cuando el delito previsto en el anterior
artículo se comete en cualquiera de los siguientes
supuestos:
1. En zonas no permitidas para el desarrollo de
actividad minera.
2. En áreas naturales protegidas, o en tierras
de comunidades nativas, campesinas o indígenas.
3. Utilizando dragas, artefactos u otros
instrumentos similares.
4. Si el agente emplea instrumentos u objetos
capaces de poner en peligro la vida, la salud o el
patrimonio de las personas.
5. Si se afecta sistemas de irrigación o aguas
destinados al consumo humano.
6. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
7. Si el agente emplea para la comisión
del delito a menores de edad u otra persona
inimputable.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el
29 de febrero de 2012.