“Tráfico ilícito de insumos químicos y
maquinarias destinados a minería ilegal
Artículo 307-E.- El que, infringiendo las
leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye,
comercializa, transporta, importa, posee o almacena
insumos químicos, con el propósito de destinar
dichos bienes a la comisión de los delitos de minería
ilegal, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres años ni mayor de seis años y con
cien a seiscientos días-multa.
El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede
en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa,
transporta, importa, posee o almacena maquinarias,
a sabiendas de que serán destinadas a la comisión
de los delitos de minería ilegal, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres años ni
mayor de seis años y con cien a seiscientos días-
multa.” (*) Artículo incorporado por el artículo primero
del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado el 29 de
febrero de 2012, y modificado por la única disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
Nº 1107, publicado el 20 de abril de 2012.