“Formas agravadas
Artículo 310-C.- En los casos previstos en los
artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de
libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez
años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Si se comete el delito al interior de tierras
en propiedad o posesión de comunidades nativas,
comunidades campesinas, pueblos indígenas,
reservas indígenas; o en reservas territoriales o
reservas indígenas a favor de pueblos indígenas
en contacto inicial o aislamiento voluntario,
áreas naturales protegidas, zonas vedadas,
concesiones forestales o áreas de conservación
privadas debidamente reconocidas por la autoridad
competente.
2. Si como consecuencia de la conducta
prevista en los artículos correspondientes se
afecten vertientes que abastecen de agua a centros
poblados, sistemas de irrigación o se erosione el
suelo haciendo peligrar las actividades económicas
del lugar.
3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor
público.
4. Si el delito se comete respecto de especímenes
que han sido marcados para realizar estudios o han
sido reservados como semilleros.
5. Si el delito se comete con el uso de armas,
explosivo o similar.
6. Si el delito se comete con el concurso de dos
o más personas.
7. Si el delito es cometido por los titulares de
concesiones forestales.
8. Si se trata de productos o especímenes
forestales maderables protegidos por la legislación
nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez años ni mayor de doce años cuando:
1. El agente actúa como integrante de una
organización criminal.
2. El autor causa lesiones graves o muerte durante
la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de
dicho acto.
3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer
delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.
4. Financie o facilite la comisión de estos
delitos.” (*) Artículo modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.