Ofensas a la memoria de los muertos
Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“Artículo 318-B.- El que mediante el uso de
municiones, armamento de fuego militar o civil,
artefactos explosivos u otros de similar características,
provoque o realice conductas tipificadas como
delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio
calificado y robo agravado, creando zozobra o terror
en la población o una parte de ella; será reprimido
con cadena perpetua.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 32446, publicado el 22 de
setiembre de 2025.
CAPÍTULO II
TERRORISMO
(*) Capítulo II derogado por el artículo 22 del
Decreto Ley Nº 25475, publicado el
6 de mayo de 1992.
“TÍTULO XIV-A
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD”
(*) Título XIV-A incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 26926, publicada el
21 de febrero de 1998.