CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y
VALORES DE LA PATRIA
“Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio
Artículo 344.- El que, públicamente o por
cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia
o menosprecia, por obra o por expresión verbal
a los símbolos de la Patria, símbolos del Estado,
emblemas nacionales, precursores, próceres, héroes,
libertadores y mártires, establecidos o reconocidos
por ley, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento
ochenta días-multa. El que publica o difunde, por
cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del
mapa del Perú con alteración de sus límites, será
reprimido con la misma pena.” (*) Artículo modificado
por la única disposición complementaria modificatoria
de la Ley 32251, publicada el 19 de enero de 2025.