“Ingreso indebido de equipos o sistema de
comunicación, fotografía y/o filmación en
centros de detención o reclusión
Artículo 368-A.- El que indebidamente
ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso
a un centro de detención o reclusión, equipos o
sistema de comunicación, fotografía y/o filmación
o sus componentes que permitan la comunicación
telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra
análoga del interno, así como el registro de tomas
fotográficas, de video, o proporcionen la señal
para el acceso a internet desde el exterior del
establecimiento penitenciario será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
Si el agente se vale de su condición de autoridad,
abogado defensor, servidor o funcionario público
para cometer o permitir que se cometa el hecho
punible descrito, la pena privativa será no menor
de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación,
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente
Código.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012, y
modificado por la cuarta disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.