“Omisión de denuncia
Artículo 407.- El que omite comunicar a
la autoridad las noticias que tenga acerca de la
comisión de algún delito, cuando esté obligado a
hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado
en la ley pena privativa de libertad superior a cinco
años, la pena será no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Si la omisión está referida a los delitos de
genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será
no menor de dos ni mayor de seis años.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 28516,
publicada el 23 de mayo de 2005.