Expedición de certificado médico falso
Artículo 431.- El médico que, maliciosamente,
expide un certificado falso respecto a la existencia o
no existencia, presente o pasada, de enfermedades
físicas o mentales, será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de
uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
Cuando se haya dado la falsa certificación con
el objeto que se admita o interne a una persona en
un hospital para enfermos mentales, la pena será
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años e inhabilitación de dos a cuatro años
conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.
El que haga uso malicioso de la certificación,
según el caso de que se trate, será reprimido con
las mismas penas privativas de libertad.
“Artículo 431-A.- El que, con el propósito de
gozar de los beneficios o coberturas del Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la
simulación o simula la ocurrencia de accidentes
de tránsito o la intervención en éstos de personas
que no tienen la condición de ocupantes o terceros
no ocupantes del vehículo automotor interviniente
en dichos accidentes o simula lesiones corporales
que no se han producido o que se han producido
en grado manifiestamente menor al indicado en la
documentación policial o médica correspondiente,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.
Si el agente es efectivo de la Policía Nacional
del Perú o del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, agente o intermediario de
seguros, profesional médico o funcionario de un
establecimiento de salud público o privado, la
pena privativa de la libertad será no menor de
tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele
además la pena accesoria de inhabilitación para el
ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena
principal.” (*) Artículo incorporado por el artículo 3 de
la Ley N° 28839, publicada el 24 de julio de 2006.
Inhabilitación