Otras faltas
Artículo 450.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de diez a treinta jornadas:
1. El que, en lugar público, hace a un tercero
proposiciones inmorales o deshonestas.
2. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, suministra bebidas
alcohólicas o tabaco a menores de edad.
3. El que, en establecimientos públicos o en
lugares abiertos al público, obsequia, vende o
consume bebidas alcohólicas en los días u horas
prohibidos, salvo disposición legal distinta.
4. (*) Inciso derogado por la primera disposición
final y transitoria de la Ley Nº 27265, publicada el 22
de mayo de 2000.
5. El que destruye las plantas que adornan
jardines, alamedas, parques y avenidas.