Interrupción de la prescripción
de la acción penal
Artículo 83.- La prescripción de la acción se
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público
o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto
el tiempo transcurrido.
Después de la interrupción comienza a correr un
nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente
de la última diligencia.
Se interrumpe igualmente la prescripción de la
acción por la comisión de un nuevo delito doloso.
Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en
una mitad al plazo ordinario de prescripción.
Suspensión de la prescripción
“Artículo 84.- Si el comienzo o la continuación
del proceso penal depende de cualquier cuestión que
deba resolverse en otro procedimiento, se considera
en suspenso la prescripción.
La suspensión de la prescripción no podrá
prolongarse más allá de los plazos que se disponen para
las etapas del proceso penal u otros procedimientos.
En ningún caso dicha suspensión será mayor a un
año.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 31751, publicada el 25 de mayo de 2023.