Artículo 45-A.- Toda condena contiene
fundamentación explícita y suficiente sobre los
motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena.
Para determinar la pena dentro de los límites
fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y
gravedad del hecho punible cometido, en cuanto
no sean específicamente constitutivas del delito o
modificatorias de la responsabilidad.
El juez determina la pena aplicable desarrollando
las siguientes etapas:
1. Identifica el espacio punitivo de determinación
a partir de la pena prevista en la ley para el delito y
la divide en tres partes.
2. Determina la pena concreta aplicable
al condenado evaluando la concurrencia de
circunstancias agravantes o atenuantes observando
las siguientes reglas:
a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o
concurran únicamente circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina dentro del tercio inferior.
b) Cuando concurran circunstancias de
agravación y de atenuación, la pena concreta se
determina dentro del tercio intermedio.
c) Cuando concurran únicamente circunstancias
agravantes, la pena concreta se determina dentro
del tercio superior.
3. Cuando concurran circunstancias atenuantes
privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena
concreta se determina de la siguiente manera:
a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la
pena concreta se determina por debajo del tercio
inferior;
b) Tratándose de circunstancias agravantes, la
pena concreta se determina por encima del tercio
superior; y
c) En los casos de concurrencia de circunstancias
atenuantes y agravantes, la pena concreta se
determina dentro de los límites de la pena básica
correspondiente al delito.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
“Circunstancias de atenuación y agravación