Artículo 178.- En los casos comprendidos en este
capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a
petición de parte, sobre la obligación alimentaria a la
prole que resulte, aplicando las normas respectivas.
La obligación alimentaria a que se hace referencia
en el primer párrafo comprende lo necesario para el
sustento, habitación, vestido, educación, instrucción
y capacitación para el trabajo, asistencia médica y
psicológica, y recreación del niño o del adolescente
y, del mismo modo, los gastos del embarazo de
la madre desde la concepción hasta la etapa de
postparto.
La decisión del juez respecto de la obligación
alimentaria comprende la asignación anticipada
de alimentos durante la investigación fiscal, así
como la fijación de la obligación de prestar alimentos
inclusive antes de la sentencia atendiendo al material
probatorio disponible.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto
de 2018.
“Tratamiento terapéutico