Artículo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio
para la realización del hecho punible, sin el cual no
se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena
prevista para el autor.
A los que, de cualquier otro modo, hubieran
dolosamente prestado asistencia se les disminuirá
prudencialmente la pena.
El cómplice siempre responde en referencia al
hecho punible cometido por el autor, aunque los
elementos especiales que fundamentan la penalidad
del tipo legal no concurran en él.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
Incomunicabilidad en las
circunstancias de participación