Artículo 148-A.- El que participa en pandillas
perniciosas, instiga o induce a menores de edad
a participar en ellas, para atentar contra la vida,
integridad física, el patrimonio o la libertad sexual
de las personas, dañar bienes públicos o privados
u ocasionar desmanes que alteren el orden público,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será no menor de veinte años cuando
el agente:
1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.
2. Es docente en un centro de educación privado
o público.
3. Es funcionario o servidor público.
4. Instigue, induzca o utilice a menores de edad
a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o
drogas.
5. Utilice armas de fuego, armas blancas, material
inflamable, explosivos u objetos contundentes o los
suministre a los menores.” (*) Artículo incorporado
por la primera disposición complementaria y final del
Decreto Legislativo Nº 899, publicado el 28 de mayo
de 1998, y modificado por la segunda disposición
complementaria modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1204, publicado el 23 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
OMISIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR
Omisión de prestación de alimentos