Subvaluación de mercaderías adquiridas
con tipo de cambio preferencial
Artículo 243.- El que recibe moneda extranjera
con tipo de cambio preferencial para realizar
importaciones de mercaderías y vende éstas a
precios superiores a los autorizados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que da a las mercaderías finalidad distinta a la
que establece la norma que fija el tipo de cambio o
el régimen especial tributario, será reprimido con la
pena señalada en el párrafo anterior. (*) Según nota
del Sistema Peruano de Información Jurídica -SPIJ-,
la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público
habría comunicado la derogatoria tácita del presente
artículo, en razón a lo establecido por el artículo 83 de
la Ley N° 26123 - Ley Orgánica del Banco Central de
Reserva del Perú.
Funcionamiento ilegal de casinos de juego
“Artículo 243-A.- Será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno ni mayor
de seis años y con trescientos sesenticinco días-
multa, el que organiza o conduce Casinos de
Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los
requisitos que exijan las leyes o reglamentos para
su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los
efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del
delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo 10 del
Decreto Ley Nº 25836, publicado el 11 de noviembre
de 1992. Posteriormente el Decreto Ley N° 25836 fue
derogado por la tercera disposición complementaria y
final de la Ley Nº 27153, publicada el 9 de julio de 1999.
“CAPÍTULO V
DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
NO AUTORIZADAS”
(*) Capítulo incorporado por la décimo primera
disposición transitoria y final de la
Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“Artículo 243-B.- El que por cuenta propia o
ajena realiza o desempeña actividades propias de
los agentes de intermediación, sin contar con la
autorización para ello, efectuando transacciones o
induciendo a la compra o venta de valores, por medio
de cualquier acto, práctica o mecanismo engañoso o
fraudulento y siempre que los valores involucrados
en tales actuaciones tengan en conjunto un valor de
mercado superior a cuatro (4) UIT, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno (1)
ni mayor de cinco (5) años.” (*) Artículo adicionado
por la décimo primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.