Artículo 243.- El que recibe moneda extranjera
con tipo de cambio preferencial para realizar
importaciones de mercaderías y vende éstas a
precios superiores a los autorizados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que da a las mercaderías finalidad distinta a la
que establece la norma que fija el tipo de cambio o
el régimen especial tributario, será reprimido con la
pena señalada en el párrafo anterior. (*) Según nota
del Sistema Peruano de Información Jurídica -SPIJ-,
la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público
habría comunicado la derogatoria tácita del presente
artículo, en razón a lo establecido por el artículo 83 de
la Ley N° 26123 - Ley Orgánica del Banco Central de
Reserva del Perú.
Funcionamiento ilegal de casinos de juego
“