Duración de la internación
Artículo 75.- La duración de la medida de
internación no podrá exceder el tiempo de duración
de la pena privativa de libertad que hubiera
correspondido aplicarse por el delito cometido.
Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis
meses, la autoridad del centro de internación deberá
remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a
conocer si las causas que hicieron necesaria la
aplicación de la medida han desaparecido.
En este último caso, el Juez hará cesar la medida
de internación impuesta.