Artículo 220-D.- El que, sin autorización y con
fines de comercialización u otro tipo de ventaja
económica, suprima o altere, por sí o por medio
de otro, cualquier información sobre gestión de
derechos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta
días-multa.
La misma pena será impuesta al que distribuya
o importe para su distribución información sobre
gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido
suprimida o alterada sin autorización; o distribuya,
importe para su distribución, transmita, comunique
o ponga a disposición del público copias de las
obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
a sabiendas que la información sobre gestión
de derechos ha sido suprimida o alterada sin
autorización.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.