Artículo 46-A.- Constituye circunstancia
agravante de la responsabilidad penal si el sujeto
activo se aprovecha de su condición de miembro de
las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad,
funcionario o servidor público, para cometer un hecho
punible o utiliza para ello armas proporcionadas
por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su
condición de funcionario público.
En estos casos el Juez aumenta la pena hasta
la mitad por encima del máximo legal fijado para el
delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta
y cinco años de pena privativa de libertad.
La misma pena se aplicará al agente que haya
desempeñado los cargos señalados en el primer
párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos
en el ejercicio de su función para cometer el hecho
punible.
Constituye circunstancia agravante, cuando el
sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario
donde se encuentre privado de su libertad, comete
en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, trata de persona
s, terrorismo, extorsión o secuestro.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 30054,
publicada el 30 de junio de 2013.
“De igual modo, constituye circunstancia
agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño
como prestador de servicio de transporte público
de personas, ya sea como conductor, copiloto,
cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza
o modalidad; o de servicio de transporte especial
de usuarios en vehículos menores motorizados; o
simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante
o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra
la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato,
secuestro, robo, marcaje o reglaje.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo único de la Ley N° 30875,
publicada el 29 de noviembre de 2018.
En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y
cinco años de pena privativa de libertad.
No será aplicable lo dispuesto en el presente
artículo cuando la circunstancia agravante esté
prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta
sea elemento constitutivo del hecho punible.
“Reincidencia