“Formas agravadas
Artículo 367.- En los casos de los artículos 365
y 366, la pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de ocho años cuando:
1. El hecho se realiza por dos o más personas.
2. El autor es funcionario o servidor público.
La pena privativa de libertad será no menor de
ocho ni mayor de doce años cuando:
1. El hecho se comete a mano armada.
2. El autor causa una lesión grave que haya
podido prever.
3. El hecho se realiza en contra de un miembro
de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público,
miembro del Tribunal Constitucional o autoridad
elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus
funciones.
4. El hecho se realiza para impedir la erradicación
o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier
medio o instrumento destinado a la fabricación o
transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes
o sustancias psicotrópicas.
5. El hecho se comete respecto a investigaciones
o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico
ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro,
extorsión y trata de personas.
Si como consecuencia del hecho se produce
la muerte de una persona y el agente pudo
prever este resultado, la pena será privativa de
libertad no menor de doce ni mayor de quince
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley
Nº 30054, publicada el 30 de junio de 2013.