Artículo 192.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años o con limitación de
días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o
de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente
al propietario del suelo, sin observar las normas del
Código Civil.
2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia
haya entrado a consecuencia de un error, caso
fortuito o por cualquier otro motivo independiente
de su voluntad.
Apropiación de prenda