“Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos
Artículo 283.- El que, sin crear una situación de
peligro común, impide, estorba o entorpece el normal
funcionamiento del transporte o de los servicios
públicos de telecomunicaciones, de saneamiento,
de electricidad, de gas, de hidrocarburos o de
sus productos derivados será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con cien a ciento ochenta días-multa.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en la ejecución de las conductas previstas en
el primer párrafo el agente atenta contra la integridad
física de las personas o causa grave daño a la
propiedad pública o privada, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de
ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
2. Si las conductas recaen, causando grave
daño, sobre recursos, infraestructuras y sistemas
que son esenciales para desarrollar y mantener
las capacidades nacionales vinculadas a servicios
públicos conforme a la ley de la materia, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de ocho años ni mayor de diez años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta.
Se aplica la pena de inhabilitación conforme
a lo señalado en los numerales 1, 2 y 3 del
artículo 36 del Código Penal para los supuestos
agravantes.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1589, publicado en Edición
Extraordinaria el 4 de diciembre de 2023.