Artículo 196-A.- La pena será privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con noventa a doscientos días-multa, cuando la
estafa:
1. Se cometa en agravio de menores de edad,
personas con discapacidad, mujeres en estado de
gravidez o adulto mayor.
2. Se realice con la participación de dos o más
personas.
3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.
4. Se realice con ocasión de compra-venta de
vehículos motorizados o bienes inmuebles.
5. Se realice para sustraer o acceder a los datos
de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el
sistema financiero o bancario.
6. Se realice con aprovechamiento de la
situación de vulnerabilidad de la víctima.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013, y modificado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el
7 de enero de 2017.
“7. Se realice mediante la manipulación de
la voz, imagen, audio o movimiento corporal de
terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías
análogas de forma que cause un perjuicio económico
a la víctima.” (*) Numeral incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril de 2025.
Casos de defraudación