“Obstrucción de procedimiento
Artículo 310-B.- El que obstruye, impide o
traba una investigación, verificación, supervisión o
auditoría, en relación con la extracción, transporte,
transformación, venta, exportación, reexportación o
importación de especímenes de flora y/o de fauna
silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro años ni mayor de siete años.
La pena será privativa de libertad no menor de
cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea
intimidación o violencia contra un funcionario público
o contra la persona que le presta asistencia, en el
ejercicio de sus funciones.” (*) Artículo modificado
por el artículo único del Decreto Legislativo N° 1237,
publicado el 26 de setiembre de 2015.