Artículo 296-C.- El propietario, posesionario o
tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de
cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto
de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de
coca erradicados por el Estado, será reprimidos con
pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor
de 8 años.
Serán decomisados a favor del Estado, los
predios que total o parcialmente estuvieran
cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas
y/o almácigos en áreas del territorio nacional,
cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo,
y no procedieran sus propietarios o posesionarios a
sustituirlos o erradicarlos.” (*) Artículo incorporado por
la tercera disposición complementaria modificatoria
del Decreto Legislativo N° 1241, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
Formas agravadas