Artículo 314-C.- Sin perjuicio de lo ordenado
por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la
suspensión inmediata de la actividad contaminante,
extractiva o depredatoria, así como las otras medidas
cautelares que correspondan.
En los delitos previstos en este Título, el Juez
procederá a la incautación previa de los especímenes
presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios
utilizados para la comisión del presunto ilícito.
Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público,
ordenará el allanamiento o descerraje del lugar
donde presuntamente se estuviere cometiendo el
ilícito penal.
En caso de emitirse sentencia condenatoria, los
especímenes ilícitos podrán ser entregados a una
institución adecuada, según recomendación de la
autoridad competente, y en caso de no corresponder,
serán destruidos.
En ningún caso procederá la devolución de
los ejemplares ilícitos al encausado.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.
“Exclusión o reducción de penas