Artículo 281.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de diez
años, el que crea un peligro para la seguridad
común, realizando cualquiera de las conductas
siguientes:” (*) Párrafo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 28820, publicada el 22 de julio de 2006.
“1. Atenta contra fábricas, obras, infraestructura,
instalaciones destinadas a la producción, transmisión,
transporte, almacenamiento o provisión de
saneamiento, electricidad, gas, hidrocarburos o sus
productos derivados o telecomunicaciones.” (*) Inciso
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
2. Atenta contra la seguridad de los medios
de telecomunicación pública o puestos al servicio
de la seguridad de transportes destinados al uso
público.
“3. Dificulta la reparación de los desperfectos en
las fábricas, obras, infraestructura, instalaciones o
equipos a que se refieren los incisos 1 y 2.” (*) Inciso
modificado por el artículo único de la Ley N° 29583,
publicada el 18 de setiembre de 2010.
Forma culposa