Artículo 241.- Serán reprimidos con pena
privativa de libertad no mayor de tres años o con
ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa
quienes practiquen las siguientes acciones:
1. Solicitan o aceptan dádivas o promesas para
no tomar parte en un remate público, en una licitación
pública o en un concurso público de precios.
2. Intentan alejar a los postores por medio de
amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro
artificio.
3. (*) Numeral derogado por el inciso b) de la
segunda disposición complementaria y derogatoria
del Decreto Legislativo N° 1034, publicado el 25 de
junio de 2008.
Si se tratare de concurso público de precios o
de licitación pública, se impondrá además al agente
o a la empresa o persona por él representada, la
suspensión del derecho a contratar con el Estado por
un período no menor de tres ni mayor de cinco años.
“Corrupción en el ámbito privado