“Utilización indebida de tierras agrícolas
Artículo 311.- El que, sin la autorización
de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por
autoridad competente al uso agrícola con fines de
expansión urbana, de extracción o elaboración de
materiales de construcción u otros usos específicos,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos años ni mayor de cuatro años.
La misma pena será para el que vende u ofrece
en venta, para fines urbanos u otro cualquiera,
tierras zonificadas como uso agrícola.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 29263,
publicada el 2 de octubre de 2008.