Artículo 181.- El que dirige o gestiona la
prostitución de otra persona será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años, cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. El proxenetismo sea un medio de subsistencia
del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Exista pluralidad de personas en prostitución.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la persona en
prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.