“Cohecho pasivo específico
Artículo 395.- El Magistrado, Árbitro, Fiscal,
Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier
otro análogo a los anteriores que bajo cualquier
modalidad acepte o reciba donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es
hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido
a su conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor
de quince años e inhabilitación conforme a los incisos
1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de
Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a
los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir
en la decisión de un asunto que esté sometido a su
conocimiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e
inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo
36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco
a setecientos días-multa.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 28355, publicada el 6 de
octubre de 2004.