Artículo 279-A.- El que produce,desarrolla,
comercializa, almacena, vende, adquiere, usa
o posee armas químicas, –contraviniendo las
prohibiciones establecidas en la Convención
sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones
Unidas en 1992– o las que transfiere a otro, o el
que promueve, favorece o facilita que se realicen
dichos actos será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 5 de la
Ley Nº 26672, publicada el 20 de octubre de 1996.
“El que ilegítimamente se dedique a la
fabricación, importación, exportación, trasferencia,
comercialización, intermediación, transporte,
tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use
ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra
y otros materiales relacionados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de veinte años.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta y cinco años si a consecuencia del empleo
de las armas descritas en el párrafo precedente se
causare la muerte o lesiones graves de la víctima o
de terceras personas.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“Sustracción o arrebato de armas de fuego