Artículo 44.- La multa deberá ser pagada dentro
de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido
del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el
Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas
mensuales.
El cobro de la multa se podrá efectuar mediante
el descuento de la remuneración del condenado
cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica
acumulativamente con pena limitativa de derechos
o fuere concedida la suspensión condicional de la
pena, conforme a los límites previstos en el artículo
42.
El descuento no debe incidir sobre los recursos
indispensables para el sustento del condenado y
su familia.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LA PENA
“Presupuestos para fundamentar
y determinar la pena