N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“Formas atenuadas
Artículo 208-A.- En cualquiera de los delitos
contra el patrimonio, a excepción de los previstos en
los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo,
y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y
cuando el agente no sea reincidente o habitual:
1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por
ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la
violencia o amenaza infringida por el agente resultan
mínimas o insignificantes, o para la ejecución del
delito se emplea armas simuladas o inservibles,
se disminuye a la pena concreta, por única vez, un
sexto de la pena mínima establecida para el delito.
2. Si el autor o partícipe hubiere reparado
espontáneamente el daño ocasionado o haya
devuelto el bien, en igual estado de conservación,
al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por
única vez, un séptimo de la pena mínima establecida
para el delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo
8 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el 22 de
noviembre de 2023.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y
LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS
“CAPÍTULO I
ATENTADOS CONTRA
EL SISTEMA CREDITICIO”
(*) Denominación modificada por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Actos Ilícitos
“Artículo 209.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo
36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa
en su nombre, el administrador o el liquidador, que
en un procedimiento de insolvencia, procedimiento
simplificado, concurso preventivo, procedimiento
transitorio u otro procedimiento de reprogramación
de obligaciones cualesquiera fuera su denominación,
realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de
las siguientes conductas:
1. Ocultamiento de bienes;
2. Simulación, adquisición o realización de
deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,
3. Realización de actos de disposición patrimonial
o generador de obligaciones, destinados a pagar
a uno o varios acreedores, preferentes o no,
posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha
existido connivencia con el acreedor beneficiado,
éste o la persona que haya actuado en su nombre,
será reprimido con la misma pena.
Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la
reprogramación de obligaciones en un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, según el caso
o, el convenio de liquidación o convenio concursal,
las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán
sancionadas si contravienen dicha reprogramación o
convenio. Asimismo, si fuera el cas de una liquidación
declarada por la Comisión, conforme a lo señalado
en la ley de la materia, las conductas tipificadas en
el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen
el desarrollo de dicha liquidación.
Si el agente realiza alguna de las conductas
descritas en los incisos 1), 2) o 3) cuando se
encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones
del deudor, como consecuencia de un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro
a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y
4).” (*) Artículo modificado por la primera disposición
transitoria y final de la Ley Nº 27295, publicada el 29
de junio de 2000.
Comisión de delito por culpa del agente
“Artículo 210.- Si el agente realiza por culpa
alguna de las conductas descritas en el Artículo
209, los límites máximo y mínimo de las penas
privativas de libertad e inhabilitación se reducirán
en una mitad.” (*) Artículo modificado por la octava
disposición final de la Ley Nº 27146, publicada el 24
de junio de 1999.
Suspensión ilícita de la exigibilidad de las
obligaciones del deudor
“Artículo 211.- El que en un procedimiento de
insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, lograre la
suspensión de la exigibilidad de las obligaciones
del deudor, mediante el uso de información,
documentación o contabilidad falsas o la simulación
de obligaciones o pasivos, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años e inhabilitación de cuatro a cinco años,
conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4).” (*) Artículo
modificado por la primera disposición transitoria y final
de la Ley Nº 27295, publicada el 29 de junio de 2000.
Beneficios por colaboración
“Artículo 212.- Podrá reducirse la pena hasta
por debajo del mínimo legal en el caso de autores
y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose
incurso en una investigación a cargo del Ministerio
Público o en el desarrollo de un proceso penal
por cualquiera de los delitos sancionados en este
Capítulo, proporcione información eficaz que permita:
1. Evitar la continuidad o consumación del delito.
2. Conocer las circunstancias en las que
se cometió el delito e identificar a los autores y
partícipes.
3. Conocer el paradero o destino de los bienes
objeto material del delito y su restitución al patrimonio
del deudor. En tales casos los bienes serán
destinados al pago de las obligaciones del deudor
según la ley de la materia.
La pena del autor se reducirá en dos tercios
respecto del máximo legal y el partícipe quedará
exento de pena si, durante la investigación a
cargo del Ministerio Público o en el desarrollo
del proceso penal en el que estuvieran incursos,
restituye voluntariamente los bienes o entrega una
suma equivalente a su valor, los mismos que serán
destinados al pago de sus obligaciones según la ley
de la materia. La reducción o exención de pena sólo
se aplicará a quien o quienes realicen la restitución
o entrega del valor señalado.” (*) Artículo modificado
por la octava disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Ejercicio de la acción penal e intervención
del INDECOPI
“Artículo 213.- En los delitos previstos en este
Capítulo sólo se procederá por acción privada ante
el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa
de la Competencia y Protección de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos
correspondientes, podrá denunciar el hecho en
defecto del ejercicio de la acción privada y en
todo caso podrá intervenir como parte interesada
en el proceso penal que se instaure.” (*) Artículo
modificado por la octava disposición final de la Ley
Nº 27146, publicada el 24 de junio de 1999.
Manejo ilegal de patrimonio de propósito
exclusivo
“Artículo 213-A.- El factor fiduciario o quien
ejerza el dominio fiduciario sobre un patrimonio
fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza
la administración de una sociedad de propósito
especial que, en beneficio propio o de terceros,
efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición
u otros en contravención del fin para el que fue
constituido el patrimonio de propósito exclusivo,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e
inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al
Artículo 36, incisos 2) y 4).” (*) Artículo incorporado
por la décimo segunda disposición final del Decreto