Artículo 20.- Está exento de responsabilidad
penal:
1. El que por anomalía psíquica, grave alteración
de la conciencia o por sufrir alteraciones en la
percepción, que afectan gravemente su concepto
de la realidad, no posea la facultad de comprender
el carácter delictuoso de su acto o para determinarse
según esta comprensión;
2. El menor de dieciocho años, con excepción de
los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho
años, que cometen alguno de los delitos tipificados
en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C,
108-D, 121, 121-B, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D,
129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ,
148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189,
200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y
los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como
los artículos 303-C, 317, 317-A, 317-B y 326 del
Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el
Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para
los delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio.” (*) Numeral
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32330,
publicada el 10 de mayo de 2025.
“3. El que obra en defensa de bienes jurídicos
propios o de terceros, con uso de la fuerza, incluido
el uso de la fuerza letal, siempre que concurran las
circunstancias siguientes:
a) Agresión actual, ilegítima y real.
b) Necesidad racional del medio empleado para
impedirla o repelerla. Se excluye para la valoración
de este requisito el criterio de proporcionalidad de
medios, considerándose en su lugar, entre otras
circunstancias, la intensidad y peligrosidad de la
agresión, la forma de proceder del agresor y los
medios de que se disponga para la defensa.
c) Falta de provocación suficiente de quien hace
la defensa.
El numeral 3 también aplica al supuesto de
situación de peligro inminente y necesidad de
proteger la vida o la integridad propia o de terceros,
en la que se repele razonablemente una agresión,
irrupción, ingreso violento o subrepticio ilegítimo
dentro del inmueble, vehículo u otro medio de
transporte en el que se encuentre legítimamente;
dentro de su negocio, empresa, asociación civil
o lugar de trabajo o dentro de un inmueble sobre
el cual ejerza la legítima propiedad o la legítima
posesión con título él o sus parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad o tercer grado de
afinidad.” (*) Numeral modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32026, publicada el 16 de mayo de 2024.
4. El que, ante un peligro actual e insuperable
de otro modo, que amenace la vida, la integridad
corporal, la libertad u otro bien jurídico, realiza un
hecho destinado a conjurar dicho peligro de sí o de
otro, siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Cuando de la apreciación de los bienes
jurídicos en conflicto afectados y de la intensidad
del peligro que amenaza, el bien protegido resulta
predominante sobre el interés dañado; y
b) Cuando se emplee un medio adecuado para
vencer el peligro;
5. El que, ante un peligro actual y no evitable de
otro modo, que signifique una amenaza para la vida,
la integridad corporal o la libertad, realiza un hecho
antijurídico para alejar el peligro de sí mismo o de
una persona con quien tiene estrecha vinculación.
No procede esta exención si al agente pudo
exigírsele que aceptase o soportase el peligro
en atención a las circunstancias; especialmente,
si causó el peligro o estuviese obligado por una
particular relación jurídica;
6. El que obra por una fuerza física irresistible
proveniente de un tercero o de la naturaleza;
7. El que obra compelido por miedo insuperable
de un mal igual o mayor;
8. El que obra por disposición de la ley, en
cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo
de un derecho, oficio o cargo.
9. El que obra por orden obligatoria de autoridad
competente, expedida en ejercicio de sus funciones.
10. El que actúa con el consentimiento válido del
titular de un bien jurídico de libre disposición.
“11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la
Policía Nacional del Perú que, en el cumplimiento
de su función constitucional y en uso de sus armas
u otro medio de defensa, en forma reglamentaria,
cause lesiones o muerte.” (*) Numeral incorporado
por el artículo 1 del Decreto Legislativo N° 982,
publicado el 22 de julio de 2007, y modificado por el
artículo 5 de la Ley N° 31012, publicada el 28 de marzo
de 2020.
Responsabilidad restringida