Artículo 222.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años,
con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa
e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4)
tomando en consideración la gravedad del delito
y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en
violación de las normas y derechos de propiedad
industrial, almacene, fabrique, utilice con fines
comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o
exporte, en todo o en parte:
a. Un producto amparado por una patente de
invención o un producto fabricado mediante la
utilización de un procedimiento amparado por una
patente de invención obtenidos en el país;
b. Un producto amparado por un modelo de
utilidad obtenido en el país;
c. Un producto amparado por un diseño industrial
registrado en el país;
d. Una obtención vegetal registrada en el país,
así como su material de reproducción, propagación
o multiplicación;
e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado
en el país, un circuito semiconductor que incorpore
dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo
que incorpore tal circuito semiconductor;
f. Un producto o servicio que utilice una marca no
registrada idéntica o similar a una marca registrada
en el país.” (*) Artículo sustituido por el artículo 2 de
la Ley N° 27729, publicada el 24 de mayo de 2002.
“Penalización de la clonación o
adulteración de equipos terminales de
telecomunicaciones