Artículo 185.- El que, para obtener provecho, se
apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o
parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde
se encuentra, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se
equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas,
los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua
y cualquier otra energía o elemento que tenga valor
económico, así como el espectro electromagnético
y también los recursos pesqueros objeto de un
mecanismo de asignación de Límites Máximos de
Captura por Embarcación.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado
el 6 de noviembre de 2016.
“Hurto agravado