“Cohecho activo específico
Artículo 398.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio
a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro
de Tribunal administrativo o análogo con el objeto
de influir en la decisión de un asunto sometido a su
conocimiento o competencia, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio
se ofrece o entrega a un secretario, relator,
especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor
o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad
será no menor de cuatro ni mayor de ocho años;
inhabilitación, según corresponda, conforme
a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o
forma parte de un estudio de abogados, la pena
privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor
de ocho años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 1243, publicado el 22 de
octubre de 2016