“Formas agravadas de usurpación
Artículo 204.- La pena privativa de libertad
será no menor de cinco ni mayor de doce años
e inhabilitación según corresponda, cuando la
usurpación se comete:
1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier
otro instrumento o sustancia peligrosos.
2. Con la intervención de dos o más personas.
3. Sobre inmueble reservado para fines
habitacionales.
4. Sobre bienes del Estado o de comunidades
campesinas o nativas, o sobre bienes destinados
a servicios públicos o inmuebles, que integran el
patrimonio cultural de la nación declarados por la
entidad competente, o sobre las áreas naturales
protegidas por el Estado.
5. Afectando la libre circulación en vías de
comunicación.
6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos
vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para
lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros
materiales.
7. Abusando de su condición o cargo de
funcionario, servidor público, de la función notarial
o arbitral.
8. Sobre derechos de vía o localización de área
otorgados para proyectos de inversión.
9. Utilizando documentos privados falsos o
adulterados.
10. En su condición de representante de una
asociación u otro tipo de organización, representante
de persona jurídica o cualquier persona natural, que
entregue o acredite indebidamente documentos o
valide actos de posesión de terrenos del Estado o
de particulares.
11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de
riesgo no mitigable.
“12. Sobre inmueble, zona o área declarada
intangible, inalienable o imprescriptible
alrededor del perímetro de los establecimientos
penitenciarios.” (*) Numeral modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria del Decreto
Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre de 2024.
Será reprimido con la misma pena el que
organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque
o promueva la realización de usurpaciones de
inmuebles de propiedad pública o privada.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30556, publicada el 29 de
abril de 2017.