“Marcaje o reglaje
Artículo 317-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que para cometer o facilitar la comisión
de cualquiera de los delitos previstos en los artículos
106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172,
173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189
o 200 del Código Penal, acopia o entrega información,
realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la
ejecución de tales conductas mediante el uso de
armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos
idóneos.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años cuando el agente:
1. Es funcionario o servidor público y aprovecha
su cargo para la comisión del delito.
2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la
víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a
depositar su confianza en el agente.
3. Utilice a un menor de edad.
4. Labora, pertenece o está vinculado a una
empresa del sistema financiero y, por razón de su
cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos
económicos, operaciones bancarias u otros datos
sobre el patrimonio de la víctima.
5. Actúa en condición de integrante de una
organización criminal.” (*) Artículo incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29859, publicada el 3 de
mayo de 2012, y modificado por el artículo 1 de la Ley