“Interferencia de comunicaciones
electrónicas, de mensajería instantánea
y similares
Artículo 162-B.- El que, indebidamente,
interviene o interfiere comunicaciones electrónicas
o de mensajería instantánea o similares, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años, cuando:
1. El agente tenga la condición de funcionario
o servidor público, y se impondrá además la
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
2. El delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial
de conformidad con la Ley Nº 27806, Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
3. El delito comprometa la defensa, seguridad o
soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
incorporado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1234, publicado el 26 de setiembre de 2015.