Artículo 298.- La pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento
ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
“1. La cantidad de droga tóxica elaborada,
fabricada, extractada, preparada, comercializada,
entregada a terceros o poseída para usos ilegales
por el agente no sobrepase los cincuenta gramos
de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos,
veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína,
cinco gramos de látex de opio o un gramo de
sus derivados, cien gramos de marihuana o
diez gramos de sus derivados o dos gramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas o hasta un miligramo de
fentanilo.” (*) Numeral modificado por el artículo único
de la Ley N° 32250, publicada el 19 de enero de 2025.
2. Las materias primas o los insumos
comercializados por el agente que no excedan de
lo requerido para la elaboración de las cantidades
de drogas señaladas en el inciso anterior.
3. Se comercialice o distribuya pegamentos
sintéticos que expelen gases con propiedades
psicoactivas, acondicionados para ser destinados
al consumo humano por inhalación.
La pena será privativa de libertad no menor de
seis años ni mayor de diez años y de trescientos
sesenta a setecientos días-multa cuando el agente
ejecute el delito en las circunstancias previstas
en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del
Código Penal.” (*) Artículo modificado por el artículo
3 del Decreto Legislativo N° 1592, publicado el 14 de
diciembre de 2023.