Artículo 323.- El que, por sí o mediante
terceros, realiza actos de distinción, exclusión,
restricción o preferencia que anulan o menoscaban
el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier
derecho de una persona o grupo de personas
reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados
de derechos humanos de los cuales el Perú es
parte, basados en motivos raciales, religiosos,
nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual,
identidad de género, idioma, identidad étnica o
cultural, opinión, nivel socio económico, condición
migratoria, discapacidad, condición de salud, factor
genético, filiación, o cualquier otro motivo, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de tres años, o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o
se realiza el hecho mediante actos de violencia física
o mental, a través de internet u otro medio análogo,
la pena privativa de libertad será no menor de dos
ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
a los numerales 1 y 2 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.
“CAPÍTULO V
MANIPULACIÓN GENÉTICA”
(*) Capítulo incorporado por el artículo 1
de la Ley Nº 27636, publicada
el 16 de enero de 2002.
“Artículo 324.- Toda persona que haga uso de
cualquier técnica de manipulación genética con la
finalidad de clonar seres humanos, será reprimido
con pena privativa de la libertad no menor de seis
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al
Artículo 36, incisos 4 y 8.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley Nº 27636, publicada el 16 de
enero de 2002.