“Hurto agravado
Artículo 186.- El agente será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años si el hurto es cometido:
1. Durante la noche.
2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción
o rotura de obstáculos.
3. Con ocasión de incendio, inundación,
naufragio, calamidad pública o desgracia particular
del agraviado.
4. Sobre los bienes muebles que forman el
equipaje del viajero.
5. Mediante el concurso de dos o más personas.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de
ocho años si el hurto es cometido:
1. En inmueble habitado.
2. Por un agente que actúa en calidad de
integrante de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.
3. Sobre bienes de valor científico o que integren
el patrimonio cultural de la Nación.
4. (*) Numeral derogado por la única disposición
complementaria derogatoria de la Ley N° 30096,
publicada el 22 de octubre de 2013.
5. Colocando a la víctima o a su familia en grave
situación económica.
6. Con empleo de materiales o artefactos
explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.
7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la
transmisión de señales de telecomunicación ilegales.
8. Sobre bien que constituya único medio de
subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.
9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o
accesorios.
“10. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones de transportes de uso
público, de sus equipos o elementos de seguridad, o
de prestación de servicios públicos de saneamiento,
electricidad o telecomunicaciones.” (*) Numeral
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
11. En agravio de menores de edad, personas
con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o
adulto mayor.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“12. Sobre bienes que forman parte de la
infraestructura o instalaciones públicas o privadas
para la exploración, explotación, procesamiento,
refinación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados,
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“13. Sobre bienes que integren o formen parte de
la infraestructura o instalaciones públicas o privadas
de centros educativos o de salud independientemente
de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.” (*) Numeral
incorporado por el artículo único de la Ley 32180,
publicada el 11 de diciembre de 2024.
“La pena será no menor de ocho ni mayor de
quince años cuando el agente actúa en calidad de
jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal
destinada a perpetrar estos delitos.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
“Dispositivos para asistir a la decodificación
de señales de satélite portadoras de
programas