Artículo 226.- El que se asienta, depreda o el
que, sin autorización, explora, excava o remueve
monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas
paleontológicas declaradas como patrimonio
paleontológico del Perú, sin importar la relación de
derecho real que ostente sobre el terreno donde
aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter
de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico
del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
Inducción a la comisión de atentados contra sitios
arqueológicos, así como zonas paleontológicas
declaradas como patrimonio paleontológico
del Perú.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Inducción a la comisión de atentados contra
yacimientos arqueológicos
“