Artículo 1.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo el que comete un hecho punible en el territorio
de la República, salvo las excepciones contenidas
en el Derecho Internacional.
También se aplica a los hechos punibles
cometidos en:
1. Las naves o aeronaves nacionales públicas,
en donde se encuentren; y,
2. Las naves o aeronaves nacionales privadas,
que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo
donde ningún Estado ejerza soberanía.
“Principio de Extraterritorialidad,
Principio Real o de Defensa y
Principio de Personalidad Activa y Pasiva