Ley N° 29263, publicada el 2 de octubre de 2008.
“Tráfico ilegal de residuos peligrosos
Artículo 307.- El que ingrese ilegalmente al
territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade
o disponga sin la debida autorización, residuos o
desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente,
resultantes de un proceso de producción, extracción,
transformación, utilización o consumo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
años ni mayor de seis años y con trescientos a
cuatrocientos días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 29263, publicada el 2 de
octubre de 2008.