Artículo 251-B.- El que proporcione señales
falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda
de un valor o instrumento financiero, en beneficio
propio o ajeno, mediante transacciones que suban o
bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre
que el monto de dichas transacciones superen las
trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) vigentes al momento de la comisión del delito,
o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado
supere dicho monto.
La misma pena se aplicará a directores, gerentes,
miembros del comité de inversiones, funcionarios y
personas vinculadas al proceso de inversión de un
inversionista institucional que, en beneficio propio o
ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores
o instrumentos financieros o la administrada por otro
inversionista institucional, mediante transacciones,
suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la
liquidez de los valores o instrumentos financieros
que integren dicha cartera.
Previamente a que el Ministerio Público formalice la
denuncia respectiva, se deberá contar con un informe
técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora
de Empresas y Valores (Conasev).” (*) Artículo
incorporado por el artículo 4 de la Ley Nº 29660,
publicado el 4 de febrero de 2011.
CAPÍTULO II
DELITOS MONETARIOS
Fabricación y falsificación de moneda de
curso legal
“