Artículo 2.- La Ley Penal peruana se aplica a
todo delito cometido en el extranjero, cuando:
1. El agente es funcionario o servidor público en
desempeño de su cargo.
2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad
pública o se traten de conductas tipificadas como
lavado de activos, siempre que produzcan sus
efectos en el territorio de la República.
3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los
Poderes del Estado y el orden constitucional o al
orden monetario.
4. Es perpetrado contra peruano o por peruano
y el delito esté previsto como susceptible de
extradición según la Ley peruana, siempre que sea
punible también en el Estado en que se cometió y
el agente ingresa de cualquier manera al territorio
de la República.
5. Se trate del delito de cohecho activo
transnacional perpetrado por peruano o representante
de una persona jurídica domiciliada en el Perú.
6. El Perú está obligado a reprimir conforme a
tratados internacionales.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.
Principio de Representación