Omisión de deberes de funcionarios
públicos
Artículo 229.- Las autoridades políticas,
administrativas, aduaneras, municipales y miembros
de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que,
omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o
faciliten la comisión de los delitos mencionados en
este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años,
con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no
menor de un año, conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 3.
Si el agente obró por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Destrucción, alteración o extracción de
patrimonio cultural de la nación y del
patrimonio paleontológico del Perú
“Artículo 230.- El que destruye, altera, extrae
del país o comercializa, sin autorización, bienes
culturales previamente declarados como tales,
distintos a los de la época prehispánica, así como
fósiles previamente declarados como patrimonio
paleontológico del Perú, o no los retorna al país de
conformidad con la autorización que le fue concedida,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa
a ciento ochenta días multa.” (*) Artículo modificado
por la segunda disposición complementaria final de la
Ley N° 31204, publicada el 29 de mayo de 2021.
Decomiso
“Artículo 231.- Las penas previstas en este
capítulo, se imponen sin perjuicio del decomiso
en favor del Estado, de los materiales, equipos y
vehículos empleados en la comisión de los delitos
contra el patrimonio cultural, así como de los bienes
culturales obtenidos indebidamente, sin perjuicio de
la reparación civil a que hubiere lugar.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 27244,
publicada el 26 de diciembre de 1999.