“Falsedad de información presentada por
un emisor en el mercado de valores
Artículo 245-A.- El que ejerce funciones de
administración, de un emisor con valores inscritos
en el Registro Público del Mercado de Valores, que
deliberadamente proporcione o consigne información
o documentación falsas de carácter económico-
financiera, contable o societaria referida al emisor,
a los valores que emita, a la oferta que se haga
de estos, y que el emisor se encuentre obligado
a presentar o revelar conforme a la normatividad
del mercado de valores, para obtener un beneficio
o evitar un perjuicio propio o de un tercero, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Si como consecuencia de la conducta descrita
en el párrafo anterior se produce un perjuicio
económico para algún inversionista o adquirente de
los valores o instrumentos financieros, el agente será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa.
Previamente a la formalización de la denuncia
respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un
informe técnico a la Superintendencia del Mercado
de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo
de quince (15) días de solicitado, vencido el cual
resolverá.” (*) Artículo incorporado por el artículo 14
de la Ley Nº 30050, publicada el 26 de junio de 2013.