Artículo 283-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor a
cinco años, el que de manera voluntaria realiza
los siguientes actos de colaboración favoreciendo
la comisión del delito de Entorpecimiento al
funcionamiento de servicios públicos:
a) Provee cualquier bien mueble, objeto
o instrumento que, coadyuve o facilite las
actividades ejecutivas de los agentes del delito de
Entorpecimiento al funcionamiento de servicios
públicos.
b) Aporta recursos financieros o económicos
para la adquisición de bienes muebles que
coadyuven o faciliten las actividades de los agentes
del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de
servicios públicos.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1589, publicado
en Edición Extraordinaria el 4 de diciembre de
2023.
Abandono de servicio de transporte