Artículo 318.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no mayor de dos años:
1. El que profana el lugar en que reposa un
muerto o públicamente lo ultraja.
2. El que turba un cortejo fúnebre.
3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo
o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente
autorización.
“En el supuesto previsto en el inciso 3 del
presente artículo, cuando el acto se comete con
fines de lucro, la pena será privativa de libertad
no menor de dos años ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del
artículo 36 del Código Penal.” (*) Párrafo incorporado
por la cuarta disposición transitoria y final de la Ley
N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.
“