N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Cohecho activo transnacional
Artículo 397-A.- El que, teniendo la nacionalidad
peruana o la representación de una persona jurídica
domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad,
ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente
a un funcionario o servidor público extranjero
donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido
que redunde en su propio provecho o en el de otra
persona, para que dicho servidor o funcionario
público realice u omita actos propios de su cargo o
empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar
a su obligación para obtener o retener un negocio u
otra ventaja indebida en la realización de actividades
económicas o comerciales internacionales, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación,
según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8
del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de
junio de 2022.