Artículo 315-A.- El que perturbe gravemente
la paz pública usando cualquier medio razonable
capaz de producir alarma, será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.
Se considera perturbación grave a todo acto por
el cual se difunda o ponga en conocimiento de la
autoridad pública, medios de comunicación social
o de cualquier otro por el cual pueda difundirse
masivamente la noticia, la inminente realización de
un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado
con un daño o potencial daño a la vida e integridad
de las personas o de bienes públicos o privados.
Si el agente actúa en calidad de integrante de
una organización criminal que, para lograr sus
fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio
la amenaza de la comisión del delito de terrorismo,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley Nº 30076,
publicada el 19 de agosto de 2013.