único de la Ley Nº 27202, publicada
el 15 de noviembre de 1999.
“Tráfico ilícito de migrantes
Artículo 303-A.- El que promueve, favorece,
financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el
tránsito irregular en el país de otra persona, con el
fin de obtener directa o indirectamente, cualquier
beneficio para sí o para tercero; será reprimido con
pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor
de 6 años.” (*) Artículo modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1573, publicado el 5 de
octubre de 2023.