Artículo 129-Q.- El que, mediante violencia,
amenaza u otras formas de coacción, abuso de
poder o de situación de vulnerabilidad capte e
induzca o instigue persuadiendo a un menor de
edad para la comisión de delitos será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor
de doce años.
La pena será no menor de doce ni mayor de
veinticinco años si el delito cometido o intentado
tiene como objetivo actos de sicariato, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas o lo integra a una
organización criminal.
Si el agente se vale de su posición, cargo o
vínculo familiar que le otorgue particular autoridad
sobre el menor de edad, la pena será de cadena
perpetua.” (*) Artículo incorporado por el artículo
único de la Ley N° 32336, publicada el 17 de mayo de
2025.