Artículo 306.- El que, sin autorización o
aprobación de la autoridad competente, establece un
vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda
perjudicar gravemente la calidad del ambiente,
la salud humana o la integridad de los procesos
ecológicos, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de cuatro años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad no mayor de dos años.
Cuando el agente, contraviniendo leyes,
reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza
desechos sólidos para la alimentación de animales
destinados al consumo humano, la pena será no
menor de tres años ni mayor de seis años y con
doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la