Artículo 237.- El que pone en venta o negocia
de cualquier manera bienes recibidos para su
distribución gratuita, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
seis años.
La pena será no menor de tres años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1),
2) y 3) del Artículo 36, cuando el agente transporta
o comercializa sin autorización bienes fuera del
territorio en el que goza de beneficios provenientes
de tratamiento tributario especial. Si el delito se
comete en época de conmoción o calamidad pública,
o es realizado por funcionario o servidor público,
la pena será no menor de tres ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 3 de la Ley
N° 27776, publicada el 9 de julio de 2002
CAPÍTULO IV
DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS