Artículo 176.- El que sin propósito de tener
acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza
sobre una persona, sin su libre consentimiento,
tocamientos, actos de connotación sexual o actos
libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier
parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.
Si el agente realiza la conducta descrita en el
primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o
aprovechándose de un entorno de coacción o de
cualquier otro que impida a la víctima dar su libre
consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos
medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el
agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena
privativa de libertad será no menor de seis ni mayor
de nueve años.
En cualquiera de los casos previstos en el primer
y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se
incrementa en cinco años en los extremos mínimo y
máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de
dieciocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
Tocamientos, actos de connotación sexual o
actos libidinosos en agravio de menores