Artículo 206.- La pena para el delito previsto en
el artículo 205 será privativa de libertad no menor
de uno ni mayor de seis años cuando:
1. Es ejecutado en bienes de valor científico,
artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar
en que se encuentren estén librados a la confianza
pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la
reverencia de un número indeterminado de personas.
2. Recae sobre medios o vías de comunicación,
diques o canales o instalaciones destinadas al
servicio público.
3. La acción es ejecutada empleando violencia o
amenaza contra las personas.
4. Causa destrucción de plantaciones o muerte
de animales.
5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido
ordenada judicialmente.
“6. Recae sobre infraestructura o instalaciones
de transporte de uso público, de sus equipos
o elementos de seguridad, o de prestación de
servicios públicos de saneamiento, electricidad o
telecomunicaciones.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley N° 29583, publicada el 18
de setiembre de 2010, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1245, publicado el 6 de
noviembre de 2016.
“7. Si la conducta recae sobre la infraestructura
o instalaciones públicas o privadas para la
exploración, explotación, procesamiento, refinación,
almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización o abastecimiento de gas, de
hidrocarburos o de sus productos derivados
conforme a la legislación de la materia.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1245, publicado el 6 de noviembre de 2016.
“Abandono y actos de crueldad contra
animales domésticos y silvestres