Patrocinio ilegal
Artículo 385.- El que, valiéndose de su calidad
de funcionario o servidor público, patrocina intereses
de particulares ante la administración pública, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
dos años o con prestación de servicio comunitario
de veinte a cuarenta jornadas.
Responsabilidad de peritos, árbitros y
contadores particulares
“Artículo 386.- Las disposiciones de los
Artículos 384 y 385 son aplicables a los Peritos,
Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los
bienes en cuya tasación, adjudicación o partición
intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas,
respecto de los pertenecientes a incapaces o
testamentarías.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley Nº 26643, publicada el 26 de junio de 1996.