“Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo
Artículo 381.- El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien
no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa.
El que acepta el cargo sin contar con los
requisitos legales será reprimido con las mismas
penas.” (*) Artículo modificado por el artículo único
de la Ley N° 31676, publicada el 27 de enero de 2023.