“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria
Artículo 395-B.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja
o beneficio indebido para realizar u omitir un acto
propio de su función, sin faltar a su obligación, o como
consecuencia del acto ya realizado u omitido, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida
para realizar u omitir un acto propio de su función,
sin faltar a su obligación, o como consecuencia del
acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.