Artículo 213.- En los delitos previstos en este
Capítulo sólo se procederá por acción privada ante
el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa
de la Competencia y Protección de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos
correspondientes, podrá denunciar el hecho en
defecto del ejercicio de la acción privada y en
todo caso podrá intervenir como parte interesada
en el proceso penal que se instaure.” (*) Artículo
modificado por la octava disposición final de la Ley
Nº 27146, publicada el 24 de junio de 1999.
Manejo ilegal de patrimonio de propósito
exclusivo
“