Artículo 328.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco años el que realiza
cualquiera de las acciones siguientes:
1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión
o dicta providencias encaminadas a afirmar al
gobierno del invasor.
2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir
las disposiciones constitucionales, tratados o actos
de los que deriven o puedan derivar una guerra con
el Perú.
3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras
en el país.
Inteligencia desleal con Estado extranjero