“Beneficio de la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes
Artículo 129-K.- El que, sin participar de los actos
de explotación sexual de niña, niño o adolescente,
recibe un beneficio económico o de otra índole
derivado de dichos actos será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de diez ni mayor de
quince años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años si el agente:
1. Es promotor, integrante o representante de
una organización social tutelar o empresarial que
aprovecha esta condición y realiza actividades para
perpetrar este delito.
2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia,
por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo
de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra
circunstancia que impulse a depositar la confianza
en él.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de treinta años cuando:
1. El agente sea ascendiente por consanguinidad,
adopción o por afinidad, pariente colateral hasta
el cuarto grado de consanguinidad o adopción,
o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una
enfermedad grave o presenta cualquier situación de
vulnerabilidad.
5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena
u originario.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
9. La víctima sea menor de catorce años.
La pena privativa de libertad será no menor de
treinta y cinco años si se causa la muerte de la
víctima o se lesiona gravemente su salud física o
mental.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.