Artículo 228.- El que destruye, altera, extrae del
país o comercializa bienes del patrimonio cultural
prehispánico o del patrimonio paleontológico
del Perú, o no los retorna de conformidad con la
autorización que le fue concedida, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.
En el caso de que el agente sea un funcionario
o servidor público con deberes de custodia de los
bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor
de diez años.” (*) Artículo modificado por la segunda
disposición complementaria final de la Ley N° 31204,
publicada el 29 de mayo de 2021.
Omisión de deberes de funcionarios
públicos