“Delito de intermediación onerosa
de órganos y tejidos
Artículo 129-P.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años el que, por lucro y sin observar la ley
de la materia, compra, vende, importa, exporta,
almacena o transporta órganos o tejidos humanos
de personas vivas o de cadáveres, concurriendo las
circunstancias siguientes:
a) Utiliza los medios de prensa escritos o
audiovisuales o base de datos o sistema o red de
computadoras; o
“b. Constituye o integra una organización
criminal para alcanzar dichos fines.” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Si el agente es un profesional médico o sanitario o
funcionario del sector salud, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36
incisos 1, 2, 4, 5 y 8.
Están exentos de pena el donatario o los que
ejecutan los hechos previstos en el presente artículo
si sus relaciones con la persona favorecida son tan
estrechas como para excusar su conducta.” (*) Artículo
incorporado por la quinta disposición transitoria y final
de la Ley N° 28189, publicada el 18 de marzo de 2004.