Artículo 398-A.- El que, bajo cualquier modalidad,
ofrece, da o promete a un miembro de la Policía
Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio
para que realice u omita actos en violación de sus
obligaciones derivadas de la función policial, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de ocho años.
El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da
o promete a un miembro de la Policía Nacional
donativo o cualquier ventaja o beneficio para que
realice u omita actos propios de la función policial,
sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación