“Publicación en los medios de
comunicación sobre delitos contra la
libertad sexual contra niñas, niños y
adolescentes
Artículo 129-N.- El gerente o responsable u
otro con poder de decisión sobre las publicaciones
o ediciones que autorice o disponga que se
difunda pornografía infantil o se publiciten actos
que conlleven a la trata o la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, así como la pena de inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10
y 11.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de la
Ley N° 28251, publicada el 8 de junio 2004, y modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Esclavitud y otras formas de explotación
Artículo 129-Ñ.- El que obliga a una persona a
trabajar en condiciones de esclavitud o servidumbre,
o la reduce o mantiene en dichas condiciones, con
excepción de los supuestos del delito de explotación
sexual, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
El consentimiento brindado por el niño, niña o
adolescente carece de efectos jurídicos.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince años ni mayor de veinte años, cuando:
1. La víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad.
2. El agente comete el delito en el marco de las
actividades de una persona jurídica o en el contexto
de cualquier actividad económica.
3. Si el agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u
otro que la impulse a depositar su confianza en él.
La pena privativa de libertad es no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es familiar de la víctima hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
2. La explotación es un medio de subsistencia
del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es menor de
catorce años de edad, adulta mayor, padece de
enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena,
es trabajador migrante o presenta cualquier situación
de vulnerabilidad.
5. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro
inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad es no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá además la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017.