CAPÍTULO VII
EXTORSIÓN
“Extorsión
Artículo 200.-
200.1. El que mediante violencia o amenaza
obliga a una persona o a una institución pública o
privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
200.2. La misma pena se aplicará a quien, por
sí mismo o por terceros, induce u obliga mediante
amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a
aceptar dinero o bienes que simulan un contrato de
mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una
ventaja indebida.
200.3. La pena establecida en el párrafo 200.1
se aplicará al que, con la finalidad de contribuir
a la comisión del delito de extorsión, suministra
información que haya conocido por razón o con
ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona
deliberadamente los medios para la perpetración del
delito.
200.4. El que, mediante violencia o amenaza,
toma locales, obstaculiza vías de comunicación o
impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba
el normal funcionamiento de los servicios públicos
o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con
el objeto de obtener de las autoridades cualquier
beneficio o ventaja económica indebida u otra
ventaja de cualquier otra índole, será sancionado
con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez años.
200.5. El funcionario público con poder de
decisión o el que desempeña cargo de confianza o
de dirección que, contraviniendo lo establecido en
el artículo 42 de la Constitución Política del Perú,
participe en una huelga con el objeto de obtener
para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja
económica indebida u otra ventaja de cualquier otra
índole, será sancionado con inhabilitación conforme a
los numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.
200.6. La pena será no menor de quince ni mayor
de veinticinco años e inhabilitación conforme a los
numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o
amenaza es cometida:
a) A mano armada, o utilizando artefactos
explosivos o incendiarios.
b) Participando dos o más personas; o,
c) Contra el propietario, responsable o contratista
de la ejecución de una obra de construcción civil
pública o privada, o de cualquier modo, impidiendo,
perturbando, atentando o afectando la ejecución de
la misma.
d) Aprovechando su condición de integrante de
un sindicato de construcción civil.
e) Simulando ser trabajador de construcción civil.
f) Mediante el empleo de imágenes del entorno
familiar, empresarial, laboral o social, u objetos
perturbadores de peligrosidad, entregados,
exhibidos, difundidos directa o indirectamente por
cualquier medio a la víctima.
g) Contra la persona que realiza cualquier tipo de
actividad comercial o empresarial, o en abuso de la
condición económica de la víctima.
h) Contra instituciones educativas, universidades,
complejos habitacionales o condominios.
200.7. Si el agente con la finalidad de obtener
una ventaja económica indebida o de cualquier otra
índole, mantiene en rehén a una persona, la pena
será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La
pena será privativa de libertad no menor de treinta
años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo
anterior:
a) Dura más de veinticuatro horas.
b) Se emplea crueldad contra el rehén.
c) El agraviado ejerce función pública o privada
o es representante diplomático.
d) El rehén adolece de enfermedad grave.
e) Es cometido por dos o más personas.
f) Se causa lesiones leves a la víctima.
200.8. La pena prevista en el párrafo anterior
se impone al agente que, para perpetrar cualquiera
de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o
artefactos explosivos, o cuando el agente siendo
miembro policial en actividad o retiro actúa como
jefe o miembro de una organización dedicada a
la perpetración de cualquiera de los supuestos
previstos en los párrafos anteriores.
200.9. La pena será de cadena perpetua cuando:
a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta
años.
b) El rehén es persona con discapacidad y el
agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o
muere durante o como consecuencia de dicho acto.
d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter
transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo
3 de la Convención de las Naciones Unidas
Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
- Convención de Palermo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley 32183, publicada el 11 de
diciembre de 2024.