CAPÍTULO II
TENTATIVA
Tentativa
Artículo 16.- En la tentativa el agente comienza
la ejecución de un delito, que decidió cometer,
sin consumarlo. El juez reprimirá la tentativa
disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en
los casos de los delitos regulados en los artículos
108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos
tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos
en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del
Libro Segundo, donde la disminución no es mayor
que un tercio del mínimo de la pena fijada por
ley.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la
Ley N° 32258, publicada el 14 de marzo de 2025.