Artículo 404.- El que sustrae a una persona de la
persecución penal o a la ejecución de una pena o de
otra medida ordenada por la justicia, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Si el Agente sustrae al autor de los delitos
previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273
al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al
333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal
contra el Lavado de Activos) o en el Decreto
Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los
delitos de terrorismo y los procedimientos para la
investigación, la instrucción y el juicio), la pena
privativa de libertad será no menor de siete ni mayor
de diez años y de ciento ochenta a trescientos
sesenticinco días-multa.
Si el autor del encubrimiento personal es
funcionario o servidor público encargado de
la investigación del delito o de la custodia del
delincuente, la pena será privativa de libertad no
menor de diez ni mayor de quince años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007
“Encubrimiento real