“Denegación o deficiente apoyo policial
Artículo 378.- El policía que rehúsa, omite o
retarda, sin causa justificada, la prestación de un
auxilio legalmente requerido por la autoridad civil
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
Si la prestación de auxilio es requerida por un
particular en situación de peligro, la pena será no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
La pena prevista en el párrafo segundo se
impondrá, si la prestación de auxilio está referida
a una solicitud de garantías personales o un caso
de violencia familiar.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.