“Atentados contra el derecho de sufragio
Artículo 359.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de ocho
años el que, con propósito de impedir o alterar el
resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un
candidato u organización política, realiza cualquiera
de las acciones siguientes:” (*) Párrafo modificado
por el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6
de diciembre de 2008.
1. Inserta o hace insertar o suprime o hace
suprimir, indebidamente, nombres en la formación
de un registro electoral.
2. Falsifica o destruye, de cualquier modo,
en todo o en parte un registro electoral, libretas
electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o
hace desaparecer los documentos mencionados, de
manera que el hecho pueda dificultar la elección o
falsear su resultado.
3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas
en una elección antes de realizarse el escrutinio.
4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de
sufragio que fueron depositadas por los electores.
5. Altera, de cualquier manera, el resultado de
una elección o torna imposible la realización del
escrutinio.
6. Recibe, siendo miembro de una mesa de
sufragio, el voto de un ciudadano no incluido
en la lista de electores de esa mesa o rechaza
injustificadamente el voto de un elector incluido en
dicha lista.
7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de
su libreta electoral o la retiene con el propósito de
impedirle que sufrague.
“8) Realiza cambio de domicilio o induce a
realizarlo a una circunscripción distinta al de su
residencia habitual, induciendo a error en la formación
del Registro Electoral.” (*) Numeral incorporado por
el artículo único de la Ley Nº 29287, publicada el 6 de
diciembre de 2008.
“CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA”
(*) Capítulo II incorporado por el artículo
2 de la Ley N° 30997, publicada el 27 de
agosto de 2019.
“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas