N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.
“Revelación indebida de identidad
Artículo 409-B.- El que indebidamente revela la
identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado
o perito protegido, Agente Encubierto o especial,
o información que permita su identificación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
Cuando el Agente es funcionario o servidor
público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la
información, la pena será no menor de cinco ni mayor
de siete años, e inhabilitación conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 982, publicado el
22 de julio de 2007.