Artículo 149.- El que omite cumplir su obligación
de prestar los alimentos que establece una resolución
judicial será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de tres años, o con prestación de servicio
comunitario de veinte a cincuentidós jornadas, sin
perjuicio de cumplir el mandato judicial.
Si el agente ha simulado otra obligación de
alimentos en connivencia con otra persona o
renuncia o abandona maliciosamente su trabajo la
pena será no menor de uno ni mayor de cuatro años.
Si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron
ser previstas, la pena será no menor de dos ni mayor
de cuatro años en caso de lesión grave, y no menor
de tres ni mayor de seis años en caso de muerte.
Abandono de mujer gestante
y en situación crítica