Artículo 315.- El que, en una reunión tumultuaria,
atenta contra la integridad física de las personas y/o
mediante violencia causa grave daño a la propiedad
pública o privada será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
Será sancionado con la misma pena cuando los
actos descritos en el primer párrafo se produzcan
con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el
área de influencia deportiva.
Constituyen circunstancias agravantes los
siguientes supuestos:
1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente
prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena
privativa de la libertad será no menor de ocho ni
mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco
a quinientos días-multa.
2. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa lesiones graves, será reprimido con
la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni
mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco
a seiscientos días-multa.
3. Si se afecta vías terrestres nacionales,
departamentales, locales y fluviales; infraestructura
portuaria; infraestructura, para la generación,
transmisión y distribución de energía; infraestructura
para la extracción, procesamiento, transporte,
almacenamiento y distribución de hidrocarburos
líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo
y recursos mineros; infraestructura ferroviaria,
aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio
de navegación aérea, para los servicios de agua,
saneamiento, salud pública, telecomunicaciones,
sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria,
infraestructura física y de tecnologías de la
información del sistema satelital, registro civil,
migratorio, registral, cartográfico, policial, militar,
penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero
y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de diez ni mayor de quince años y con trecientos
sesenta y cinco a mil días-multa.
4. Si el atentado contra la integridad física de las
personas causa la muerte, será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de quince años y
con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.
En todos los casos, se impondrá, además, la
pena de inhabilitación conforme a lo señalado
en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1589, publicado en Edición Extraordinaria el 4 de
diciembre de 2023.
“Delito de grave perturbación de la
tranquilidad pública