Artículo 279.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena,
suministra, comercializa, ofrece o tiene en su
poder bombas, artefactos o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o
materiales destinados para su preparación, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación
conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.
Será sancionado con la misma pena el que presta
o alquila, los bienes a los que se hacen referencia
en el primer párrafo.
El que trafica con bombas, artefactos o
materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos o sustancias o materiales destinados para
su preparación, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de quince años,
e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36
del Código Penal.
El que, sin estar debidamente autorizado,
transforma o transporta materiales y residuos
peligrosos sólidos, líquidos, gaseosos u otros, que
ponga en peligro la vida, salud, patrimonio público
o privado y el medio ambiente, será sancionado con
la misma pena que el párrafo anterior.” (*) Artículo
modificado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1244, publicado el 29 de octubre de 2016.
Producción, desarrollo y comercialización
ilegal de armas químicas
“Artículo 279-A.- El que produce,desarrolla,
comercializa, almacena, vende, adquiere, usa
o posee armas químicas, –contraviniendo las
prohibiciones establecidas en la Convención
sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones
Unidas en 1992– o las que transfiere a otro, o el
que promueve, favorece o facilita que se realicen
dichos actos será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 5 de la
Ley Nº 26672, publicada el 20 de octubre de 1996.
“El que ilegítimamente se dedique a la
fabricación, importación, exportación, trasferencia,
comercialización, intermediación, transporte,
tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use
ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra
y otros materiales relacionados, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de diez ni
mayor de veinte años.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.
“La pena será no menor de veinte ni mayor de
treinta y cinco años si a consecuencia del empleo
de las armas descritas en el párrafo precedente se
causare la muerte o lesiones graves de la víctima o
de terceras personas.” (*) Párrafo incorporado por la
sexta disposición complementaria de la Ley N° 28627,
publicada el 22 de noviembre de 2005.