“Concurso real retrospectivo
Artículo 51.- Si después de la sentencia
condenatoria se descubriere otro hecho punible
cometido antes de ella por el mismo condenado,
será sometido a proceso penal y la pena que fije el
juez se sumará a la anterior hasta un máximo del
doble de la pena del delito más grave, no pudiendo
exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos
se encuentra reprimido con cadena perpetua, se
aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse
la reparación civil para el nuevo delito.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 de la Ley N° 28730,
publicada el 13 de mayo de 2006.