Artículo 46.-
1. Constituyen circunstancias de atenuación,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) La carencia de antecedentes penales;
b) El obrar por móviles nobles o altruistas;
c) El obrar en estado de emoción o de temor
excusables;
d) La influencia de apremiantes circunstancias
personales o familiares en la ejecución de la
conducta punible;
e) Procurar voluntariamente, después de
consumado el delito, la disminución de sus
consecuencias;
f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o
las consecuencias derivadas del peligro generado;
g) Presentarse voluntariamente a las autoridades
después de haber cometido la conducta punible,
para admitir su responsabilidad;
h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere
influido en la conducta punible.
2. Constituyen circunstancias agravantes,
siempre que no estén previstas específicamente para
sancionar el delito y no sean elementos constitutivos
del hecho punible, las siguientes:
a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos destinados a actividades de utilidad común
o a la satisfacción de necesidades básicas de una
colectividad;
b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o
recursos públicos;
c) Ejecutar la conducta punible por motivo
abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o
promesa remuneratoria;
“d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia
o discriminación, tales como el origen, raza, religión,
sexo, orientación sexual, identidad de género,
factor genético, filiación, edad, discapacidad,
idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria,
opinión, condición económica, o de cualquier otra
índole.” (*) Literal modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
“e) Emplear en la ejecución de la conducta punible
medios de cuyo uso pueda resultar peligro común,
así como el uso indebido de inteligencia artificial
o de tecnologías similares o análogas;” (*) Literal
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
f) Ejecutar la conducta punible mediante
ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima o aprovechando
circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten
la defensa del ofendido o la identificación del autor
o partícipe;
g) Hacer más nocivas las consecuencias de la
conducta punible, que las necesarias para consumar
el delito;
h) Realizar la conducta punible abusando el
agente de su cargo, posición económica, formación,
poder, oficio, profesión o función;
i) La pluralidad de agentes que intervienen en la
ejecución del delito;
j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un
inimputable;
k) Cuando la conducta punible es dirigida o
cometida total o parcialmente desde el interior de
un lugar de reclusión por quien está privado de su
libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;
l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio
de los ecosistemas naturales;
m) Cuando para la realización de la conducta
punible se han utilizado armas, explosivos o
venenos, u otros instrumentos o procedimientos de
similar eficacia destructiva.
n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente,
mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto
mayor conforme al ordenamiento vigente en la
materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales,
mentales o intelectuales de carácter permanente
o si padeciera de enfermedad en estado terminal,
o persona perteneciente a un pueblo indígena en
situación de aislamiento y contacto inicial.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
“ñ) Cuando para la realización de la conducta
punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías
similares o análogas.” (*) Literal incorporado por el
artículo 1 de la Ley N° 32314, publicada el 29 de abril
de 2025.
“Circunstancia agravante por condición
del sujeto activo