Artículo 252.- El que falsifica billetes o monedas
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento
veinte a trescientos días-multa.
El que falsifica billetes o monedas separando el
anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo
sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes
químicos, usando los fabricados por otros países,
recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de
cualquier otro medio que no fuere de producción
masiva, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
ciento veinte a trescientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Alteración de la moneda de curso legal
“