Artículo 154-B.- El que, sin autorización, difunde,
revela, publica, cede o comercializa imágenes,
materiales audiovisuales, audios con contenido
sexual reales, incluidos aquellos que hayan sido
elaborados o modificados por medios digitales o
tecnológicos, de cualquier persona, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años y con treinta a ciento veinte
días-multa.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de seis años y de ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Cuando la víctima mantenga o haya mantenido
una relación de pareja con el agente, son o han sido
convivientes o cónyuges.
2. Cuando para materializar el hecho utilice redes
sociales o cualquier otro medio que genere una
difusión masiva.
La pena privativa de libertad será no menor de
seis ni mayor de diez años y con veinte a trescientos
sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga
menos de 18 años de edad.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años y con cincuenta a
trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la
víctima tenga menos de 14 años de edad.” (*) Artículo
modificado por el artículo 3 del Decreto Legislativo