CAPÍTULO IX
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD SEXUAL
“Violación sexual
Artículo 170.- El que con violencia, física o
psicológica, grave amenaza o aprovechándose de
un entorno de coacción o de cualquier otro entorno
que impida a la persona dar su libre consentimiento,
obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal,
anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo
con la introducción de un objeto o parte del cuerpo
por alguna de las dos primeras vías, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de catorce ni
mayor de veinte años. La pena privativa de libertad
será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años,
en cualquiera de los casos siguientes:
1. Si la violación se realiza con el empleo de arma
o por dos o más sujetos.
2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u
oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo
o responsabilidad legal que le confiera el deber de
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.
3. Si el agente aprovecha su calidad de
ascendiente o descendiente, por consanguinidad,
adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge,
conviviente o exconviviente o con la víctima esté
sosteniendo o haya sostenido una relación análoga;
o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el
mismo hogar de la víctima siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o es pariente
colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad.
4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder
de una organización religiosa o espiritual que tenga
particular ascendencia sobre la víctima.
5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente,
auxiliar o personal administrativo en el centro
educativo donde estudia la víctima.
6. Si mantiene una relación proveniente de un
contrato de locación de servicios, o de una relación
laboral con la víctima, o si esta le presta servicios
como trabajador del hogar.
7. Si fuera cometido por personal perteneciente
a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o
cualquier funcionario o servidor público, valiéndose
del ejercicio de sus funciones o como consecuencia
de ellas.
8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador
de una enfermedad de transmisión sexual grave.
9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación
sexual en presencia de cualquier niña, niño o
adolescente.
10. Si la víctima se encuentra en estado de
gestación.
11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre
de discapacidad, física o sensorial, y el agente se
aprovecha de dicha condición.
12. Si la víctima es mujer y es agraviada por
su condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
13. Si el agente actúa en estado de ebriedad,
con presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su
conciencia.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.