Artículo 212.- Podrá reducirse la pena hasta
por debajo del mínimo legal en el caso de autores
y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose
incurso en una investigación a cargo del Ministerio
Público o en el desarrollo de un proceso penal
por cualquiera de los delitos sancionados en este
Capítulo, proporcione información eficaz que permita:
1. Evitar la continuidad o consumación del delito.
2. Conocer las circunstancias en las que
se cometió el delito e identificar a los autores y
partícipes.
3. Conocer el paradero o destino de los bienes
objeto material del delito y su restitución al patrimonio
del deudor. En tales casos los bienes serán
destinados al pago de las obligaciones del deudor
según la ley de la materia.
La pena del autor se reducirá en dos tercios
respecto del máximo legal y el partícipe quedará
exento de pena si, durante la investigación a
cargo del Ministerio Público o en el desarrollo
del proceso penal en el que estuvieran incursos,
restituye voluntariamente los bienes o entrega una
suma equivalente a su valor, los mismos que serán
destinados al pago de sus obligaciones según la ley
de la materia. La reducción o exención de pena sólo
se aplicará a quien o quienes realicen la restitución
o entrega del valor señalado.” (*) Artículo modificado
por la octava disposición final de la Ley Nº 27146,
publicada el 24 de junio de 1999.
Ejercicio de la acción penal e intervención
del INDECOPI
“