N° 30838, publicada el 4 de agosto de 2018.
CAPÍTULO X
PROXENETISMO
“Favorecimiento a la prostitución
Artículo 179.- El que promueve o favorece la
prostitución de otra persona, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años.
La pena será no menor de seis ni mayor de doce
años cuando:
1. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
2. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
3. Es un medio de subsistencia del agente.
4. La víctima esté en situación de abandono o
extrema necesidad económica.
5. Se realice respecto a una pluralidad de
personas.
6. La persona en prostitución tenga discapacidad,
sea adulta mayor, padezca de una enfermedad
grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario
o presente cualquier situación de vulnerabilidad.
7. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de prostitución violentos que
produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
8. El agente actúe como integrante de una banda
u organización criminal.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.