“Fabricación clandestina de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 271-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
seis años, con el decomiso total, el que confecciona
sin autorización uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas.” (*) Artículo
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32329, publicada el 10 de
mayo de 2025.
Comercio Clandestino
“Artículo 272.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de
3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340
(trescientos cuarenta) días-multa, el que:
1. Se dedique a una actividad comercial sujeta
a autorización sin haber cumplido los requisitos que
exijan las leyes o reglamentos.
2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías
y productos sin el timbre o precinto correspondiente,
cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del
tributo.
3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en
fines distintos de los previstos en la ley exonerativa
respectiva.
4. Evada el control fiscal en la comercialización,
transporte o traslado de bienes sujetos a control y
fiscalización dispuesto por normas especiales.
5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el
transporte o traslado de bienes, insumos o productos
sujetos a control y fiscalización.
“En los supuestos previstos en los incisos
3), 4) y 5) constituyen circunstancias agravantes
sancionadas con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos
sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa,
cuando cualquiera de las conductas descritas
se realice:” (*) Párrafo modificado por la primera
disposición complementaria modificatoria de la Ley
Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo
dispuesto en las normas tributarias;
b) Utilizando documento falso o falsificado; o
“c) Por una organización criminal;” (*) Literal
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se
realiza en dos o más oportunidades dentro de un
plazo de 10 años.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria final del Decreto