“Delito de minería ilegal
Artículo 307-A.- El que realice actividad de
exploración, extracción, explotación u otro acto
similar de recursos minerales metálicos y no
metálicos sin contar con la autorización de la entidad
administrativa competente que cause o pueda
causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y
sus componentes, la calidad ambiental o la salud
ambiental, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años
y con cien a seiscientos días-multa.
La misma pena será aplicada al que realice
actividad de exploración, extracción, explotación u
otro acto similar de recursos minerales metálicos y
no metálicos que se encuentre fuera del proceso de
formalización, que cause o pueda causar perjuicio,
alteración o daño al ambiente y sus componentes,
la calidad ambiental o la salud ambiental.
Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
de libertad, no mayor de tres o con prestación
de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta
jornadas.” (*) Artículo incorporado por el artículo
primero del Decreto Legislativo Nº 1102, publicado
el 29 de febrero de 2012, y modificado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de
enero de 2017.