“Sustracción o arrebato de armas de fuego
Artículo 279-B.- El que sustrae o arrebate armas
de fuego en general, o municiones y granadas de
guerra o explosivos a miembros de las Fuerzas
Armadas o de la Policía Nacional o de Servicios
de Seguridad, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.
La pena será de cadena perpetua si a
consecuencia del arrebato o sustracción del arma o
municiones a que se refiere el párrafo precedente,
se causare la muerte o lesiones graves de la víctima
o de terceras personas.” (*) Artículo incorporado por
la segunda disposición complementaria del Decreto
Legislativo Nº 898, publicado el 27 de mayo de 1998.