“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera
Artículo 308-E.- El que, infringiendo las leyes
o los reglamentos, construye o hace construir una
embarcación pesquera o modifica su capacidad
de bodega, durante periodos de prohibición o sin
contar con la autorización respectiva de la autoridad
competente, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa.
La misma pena será aplicable para el que,
infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere,
custodia, o transporta una embarcación pesquera,
conociendo o pudiendo conocer que no cuenta
con certificado válido o que ha sido construida
o su capacidad de bodega ha sido modificada,
durante periodos de prohibición o sin contar con la
autorización respectiva.
La misma pena será aplicable para el
que promueve o facilita la comisión de este
delito mediante el financiamiento o la provisión
de materiales, equipos o maquinaria para la
modificación de la capacidad de bodega o para la
construcción de una embarcación pesquera durante
periodos de prohibición o a sabiendas de que no
cuenta con la autorización respectiva de la autoridad
competente.” (*) Artículo incorporado por el artículo
1 de la Ley N° 31982, publicada el 24 de enero de 2024.