Inadmisibilidad de la prueba
Artículo 135.- No se admite en ningún caso la
prueba:
1. Sobre imputación de cualquier hecho punible
que hubiese sido materia de absolución definitiva en
el Perú o en el extranjero.
“2. Sobre cualquier imputación que se refiera a la
intimidad personal y familiar, o a un delito de violación
de la libertad sexual o proxenetismo comprendido
en los Capítulos IX y X, del Título IV, Libro
Segundo.” (*) Inciso modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27480, publicada el 13 de junio de 2001.