Artículo 80.- La acción penal prescribe en un
tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley
para el delito, si es privativa de libertad.
En caso de concurso real de delitos, las acciones
prescriben separadamente en el plazo señalado
para cada uno.
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual
al máximo correspondiente al delito más grave.
“La prescripción no será mayor a veinte años.
Tratándose de delitos sancionados con pena de
cadena perpetua se extingue la acción penal a
los treinta años. En los casos de delito de omisión
de asistencia familiar, el plazo de prescripción se
duplica.” (*) Párrafo modificado por el artículo único
de la Ley N° 32029, publicada el 17 de mayo de 2024.
En los delitos que merezcan otras penas, la
acción prescribe a los dos años.
“En casos de delitos cometidos por funcionarios
y servidores públicos contra el patrimonio del Estado
o de organismos sostenidos por este, o cometidos
como integrante de organizaciones criminales,
el plazo de prescripción se duplica.” (*) Párrafo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30077, publicada el 20 de
agosto de 2013.
Reducción de los plazos de prescripción