Artículo 234.- El productor, fabricante, proveedor
o comerciante que incrementa los precios de bienes
y servicios habituales, que son esenciales para
la vida o salud de la persona, utilizando prácticas
ilícitas que no se sustente en una real estructura de
costos y el correcto funcionamiento del mercado,
aprovechando una situación de mayor demanda
por causas de emergencia, conmoción o calamidad
pública será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.
Si la especulación se comete durante un estado
de emergencia, declarado por el Presidente de la
República, la pena privativa de la libertad será no menor
de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Párrafos
modificados por el artículo 2 de la Ley N° 31040,
publicada el 29 de agosto de 2020.
El que, injustificadamente vende bienes, o presta
servicios a precio superior al que consta en las
etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por
el propio vendedor o prestador de servicios, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes que, por unidades tiene
cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean
inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes contenidos en embalajes
o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a
los mencionados en ellos, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de un año y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Adulteración
“