Artículo 441.- El que, de cualquier manera,
causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en
la salud física o mental que requiera hasta diez
días de asistencia o descanso, o nivel leve de
daño psíquico, según prescripción facultativa, será
reprimido con prestación de servicio comunitario
de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no
concurran circunstancias o medios que den gravedad
al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se
incrementará la prestación de servicios comunitarios
a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de
catorce años o el agente sea el tutor, guardador o
responsable de aquella.
Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona
hasta cinco días de incapacidad, la pena será de
sesenta a ciento veinte días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30819,
publicada el 13 de julio de 2018.
“Maltrato