Excepciones al Principio de
Extraterritorialidad
Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en el
Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:
1. Cuando se ha extinguido la acción penal
conforme a una u otra legislación;
2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos
conexos con ellos; y,
3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el
extranjero o el condenado ha cumplido la pena o
ésta se halla prescrita o remitida.
Si el agente no ha cumplido totalmente la pena
impuesta, puede renovarse el proceso ante los
tribunales de la República, pero se computará la
parte de la pena cumplida.