Artículo 134.- El autor del delito previsto en
el artículo 132 puede probar la veracidad de sus
imputaciones sólo en los casos siguientes:
1. Cuando la persona ofendida es un funcionario
público y los hechos, cualidades o conductas que
se le hubieran atribuido se refieren al ejercicio de
sus funciones.
2. Cuando por los hechos imputados está aún
abierto un proceso penal contra la persona ofendida.
3. Cuando es evidente que el autor del delito ha
actuado en interés de causa pública o en defensa
propia.
4. Cuando el querellante pide formalmente que
el proceso se siga hasta establecer la verdad o
falsedad de los hechos o de la cualidad o conducta
que se le haya atribuido.
Si la verdad de los hechos, cualidad o conducta
resulta probada, el autor de la imputación estará
exento de pena.
Inadmisibilidad de la prueba