“Formas agravadas
Artículo 309.- En los casos previstos en los
artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena
privativa de libertad será no menor de cuatro años
ni mayor de siete años cuando el delito se cometa
bajo cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Cuando las especies, especímenes,
productos o recursos genéticos, materia del ilícito
penal, provienen de áreas naturales protegidas o
de zonas vedadas para la extracción de flora y/o
fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad
de comunidades nativas o campesinas; o, de las
reservas territoriales o reservas indígenas para
pueblos indígenas en situación de aislamiento o de
contacto inicial, según corresponda.
2. Mediante el uso de armas, explosivos o
sustancias tóxicas.
3. Si el agente se aprovecha de su condición de
funcionario o servidor público.
4. Cuando se trate de especies de flora y fauna
silvestre o recursos genéticos protegidos por la
legislación nacional.
La pena privativa de libertad será no menor de once
ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como
integrante de una organización criminal.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Delitos contra los bosques o formaciones
boscosas