Artículo 45.- El juez, al momento de fundamentar
y determinar la pena, tiene en cuenta:
a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el
agente o el abuso de su cargo, posición económica,
formación, poder, oficio, profesión o la función que
ocupe en la sociedad.
b. Su cultura y sus costumbres.
c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las
personas que de ella dependan, así como la afectación
de sus derechos y considerando especialmente su
situación de vulnerabilidad.” (*) Artículo modificado
por la primera disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23 de
noviembre de 2015.
“Individualización de la pena