Artículo 216.- Será reprimido con pena privativa
de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro
años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando
autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una
de las formas siguientes:
a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del
autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.
b. Estampe el nombre con adiciones o
supresiones que afecte la reputación del autor como
tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador
o arreglador.
c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones,
supresiones, o cualquier otra modificación, sin el
consentimiento del titular del derecho.
d. Publique separadamente varias obras, cuando
la autorización se haya conferido para publicarlas
en conjunto; o las publique en conjunto, cuando
solamente se le haya autorizado la publicación de
ellas en forma separada.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 27729, publicada el 24 de
mayo de 2002.
“Reproducción, difusión, distribución y
circulación de la obra sin la autorización del
autor