Artículo 425-A.- Es funcionario o servidor público
extranjero todo aquel que, independientemente de
la naturaleza del vínculo que mantenga con las
entidades u organismos de un Estado extranjero,
cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia
de seguridad nacional extranjera, empresas o
sociedades que estén comprendidas en la actividad
empresarial de un Estado extranjero y que en
virtud de ello actúan como miembro, funcionario,
designado, nombrado o representante de estos,
incluso si su cargo emana de elección popular.
Se incluye dentro de estos alcances a quienes
ejercen estas funciones o roles en los organismos
internacionales.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 2 de la Ley N° 31501, publicada el 29 de junio
de 2022.
“Inhabilitación