SECCIÓN III
PECULADO
“Peculado doloso y culposo
Artículo 387.- El funcionario o servidor público
que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para
sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción,
administración o custodia le estén confiados por
razón de su cargo, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y
8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
La pena será privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que
se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de
naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y
cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra
cualquiera de los siguientes supuestos:
1. El agente actúe como integrante de una
organización criminal, como persona vinculada o
actúe por encargo de ella.
2. Los caudales o efectos estuvieran destinados
a fines asistenciales o a programas de apoyo o
inclusión social o de desarrollo.
3. El agente se aproveche de una situación
de calamidad pública o emergencia sanitaria, o
la comisión del delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacional.
4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase
diez unidades impositivas tributarias.
Si el agente, por culpa, da ocasión a que se
efectúe por otra persona la sustracción de caudales o
efectos, será reprimido con pena privativa de libertad
no mayor de dos años y con prestación de servicios
comunitarios de veinte a cuarenta jornadas.
Constituye circunstancia agravante si los
caudales o efectos estuvieran destinados a fines
asistenciales o a programas de apoyo o inclusión
social. En estos casos, la pena privativa de libertad
será no menor de tres ni mayor de cinco años y
con ciento cincuenta a doscientos treinta días-
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 de la
Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021