Artículo 124-B.- El nivel del daño psíquico
es determinado a través de un examen pericial
o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente
equivalencia:
a. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño
psíquico.
b. Lesiones leves: nivel moderado de daño
psíquico.
c. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de
daño psíquico.
La afectación psicológica, cognitiva o conductual,
puede ser determinada a través de un examen
pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo
similar al que sea emitido por entidades públicas o
privadas especializadas en la materia, sin someterse
a la equivalencia del daño psíquico.” (*) Artículo
incorporado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30364, publicada el 23
noviembre 2015, y modificado por el artículo 1 del
Decreto Legislativo N° 1323, publicado el 6 de enero
de 2017.
CAPÍTULO IV
EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO
DE PERSONAS EN PELIGRO
Exposición o abandono peligrosos
“Artículo 125.- El que expone a peligro de muerte
o de grave e inminente daño a la salud o abandona
en iguales circunstancias a un menor de edad o a
una persona incapaz de valerse por sí misma que
estén legalmente bajo su protección o que se hallen
de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de
cuatro años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2
de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.