CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
“Administración fraudulenta
Artículo 198.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de
administración o representación de una persona
jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros,
cualquiera de los actos siguientes:
1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados,
auditor interno, auditor externo, según sea el caso o
a terceros interesados, la verdadera situación de la
persona jurídica, falseando los balances, reflejando
u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o
usando cualquier artificio que suponga aumento o
disminución de las partidas contables.
2. Proporcionar datos falsos relativos a la
situación de una persona jurídica.
3. Promover, por cualquier medio fraudulento,
falsas cotizaciones de acciones, títulos o
participaciones.
4. Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones
o títulos de la misma persona jurídica como garantía
de crédito.
5. Fraguar balances para reflejar y distribuir
utilidades inexistentes.
6. Omitir comunicar al directorio, consejo de
administración, consejo directivo u otro órgano similar
o al auditor interno o externo, acerca de la existencia
de intereses propios que son incompatibles con los
de la persona jurídica.
7. Asumir indebidamente préstamos para la
persona jurídica.
8. Usar en provecho propio, o de otro, el
patrimonio de la persona jurídica.
9. Utilizar cualquier documento contable que
sustente operaciones inexistentes o simuladas para
encubrir pagos a favor de terceras personas naturales
o jurídicas, nacionales o extranjeras.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 31501,
publicada el 29 de junio de 2022.