Favorecimiento a la fuga
Artículo 414.- El que, por violencia, amenaza o
astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o
le presta asistencia en cualquier forma para evadirse,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente que hace evadir, o presta asistencia
para tal efecto, es funcionario o servidor público, la
pena será privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de ocho años.
Si el agente actuó por culpa, la pena será no
mayor de un año.