Artículo 176-D.- El que de cualquier forma
vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer
contacto o cercanía con un menor de hasta 14 años
para llevar a cabo actos de connotación sexual es
reprimido con pena privativa de la libertad no menor
de seis ni mayor de nueve años y es inhabilitado,
según corresponda, conforme a los numerales 5, 9,
10 y 11 del artículo 36.
Igual pena se aplica a quien realiza la misma
conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología
de la información o de la comunicación o cualquier
otro medio tecnológico.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 de la Ley N° 32169, publicada el 21 de
noviembre de 2024.
“Formas agravadas