Artículo 308-D.- El que adquiere, vende,
transporta, almacena, importa, exporta o reexporta,
de forma no autorizada, recursos genéticos de
especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo
las acuáticas, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de tres años ni mayor de cinco
años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-
multa. La misma pena será aplicable para el que a
sabiendas financia, de modo que sin su cooperación
no se hubiera podido cometer las actividades
señaladas en el primer párrafo.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley N° 31622,
publicada el 16 de noviembre de 2022.
“Construcción o modificación ilegal de
embarcación pesquera