“Violencia contra autoridades elegidas
Artículo 369.- El que, mediante violencia o
amenaza, impide a una autoridad elegida en un
proceso electoral general, parlamentario, regional o
municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años. Si el agente
es funcionario o servidor público sufrirá, además,
inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo
36, incisos 1, 2 y 8.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 29519, publicada el 16 de
abril de 2010.