Artículo 197.- La defraudación será reprimida
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte
días-multa cuando:
1. Se realiza con simulación de juicio o empleo
de otro fraude procesal.
2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo
algún documento en perjuicio del firmante o de
tercero.
3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario,
altera en sus cuentas los precios o condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los
que hubiera hecho.
4. Se vende o grava, como bienes libres, los
que son litigiosos o están embargados o gravados
y cuando se vende, grava o arrienda como propios
los bienes ajenos.
CAPÍTULO VI
FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN
DE PERSONAS JURÍDICAS
“Administración fraudulenta