Artículo 29-A.- La pena de vigilancia electrónica
personal se cumplé de la siguiente forma:
1. La ejecución se realiza en el domicilio o
lugar que señale el condenado, a partir del cual
se determina su radio de acción, itinerario de
desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del
Juez.
2. La persona condenada esta sujeta a vigilancia
electrónica personal, para lo cual el Juez fija las
reglas de conducta previstas en la ley, así como
todas aquellas reglas que considere necesarias para
asegurar la idoneidad del mecanismo de control.
3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia
electrónica personal es a razón de un día de privación
de libertad por un día de vigilancia electrónica
personal.
4. No procede imponer la pena de vigilancia
electrónica personal a quien haya sido anteriormente
condenado por delito doloso, siempre que sea
considerado como reincidente o habitual, conforme
a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del
Código Penal.
5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica
personal, el Juez debe valorar las condiciones,
previamente acreditadas, de vida personal, laboral,
familiar o social, de la persona condenada; así como,
de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de
los siguientes supuestos:
a) Los mayores de 65 años.
b) Los que sufran de enfermedad grave,
acreditada con pericia médico legal.
c) Los que adolezcan de discapacidad física
permanente que afecte sensiblemente su capacidad
de desplazamiento.
d) Las mujeres gestantes dentro del tercer
trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento
tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha
del nacimiento.
e) La madre que sea cabeza de familia con hijo
menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad
permanente, siempre y cuando haya estado bajo
su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se
encuentre en las mismas circunstancias tendrá
el mismo tratamiento.” (*) Artículo incorporado
por artículo 4 de la Ley N° 29499, publicada el 19
de enero de 2010, y modificado por el artículo 3 del
Decreto Legislativo N° 1514, publicado el 4 de junio
de 2020.
SECCIÓN II
PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
“Pena restrictiva de la libertad