Artículo 183.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos,
tocamientos u otra conducta de índole obscena.
Será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de seis años:
1. El que muestra, vende o entrega a un menor
de dieciocho años, por cualquier medio, objetos,
libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que
por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.
2. El que incita a un menor de dieciocho años a
la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la
entrada a lugares con dicho propósito.
3. El administrador, vigilante o persona autorizada
para controlar un cine u otro espectáculo donde
se exhiban representaciones de índole sexual que
permita ingresar a un menor de dieciocho años.
“4. El que comete la conducta en presencia de un
menor de edad o de una persona con discapacidad
intelectual.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“5. Cuando la conducta es realizada por
quien tiene una posición de garante y el deber de
custodia, protección o cuidado sobre un menor
de edad o una persona en situación de especial
vulnerabilidad.” (*) Numeral incorporado por la única
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 32331, publicada el 12 de mayo de 2025.
“6. Cuando la conducta es realizada por un
servidor o funcionario público, docente o personal
administrativo de una institución educativa.” (*) Numeral
incorporado por la única disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 32331, publicada el 12 de
mayo de 2025.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio
de 2019.