CAPÍTULO III
ELABORACIÓN Y COMERCIO
CLANDESTINO DE PRODUCTOS
Elaboración clandestina de productos
Artículo 271.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años,
sin perjuicio del decomiso cuando ello proceda, el
que:
1. Elabora mercaderías gravadas cuya
producción, sin autorización, esté prohibida.
2. Habiendo cumplido los requisitos establecidos,
realiza la elaboración de dichas mercaderías con
maquinarias, equipos o instalaciones ignoradas por
la autoridad o modificados sin conocimiento de ésta.
3. Ocultar la producción o existencia de estas
mercaderías.