SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato
Artículo 418.- El Juez o el Fiscal que dicta
resolución o emite dictamen, manifiestamente
contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita
pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya
en leyes supuestas o derogadas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley N° 28492, publicada el 12 de
abril de 2005.
“Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo
dolosamente sus deberes funcionales, ordena o
dispone la libertad de una persona detenida en
flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida
por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya
pena privativa de libertad es mayor de cinco años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de ocho ni mayor de doce años.” (*) Párrafo
incorporado por el artículo 4 de la Ley 32182, publicada
el 11 de diciembre de 2024.