Artículo 154-A.- El que ilegítimamente
comercializa o vende información no pública relativa
a cualquier ámbito de la esfera personal, familiar,
patrimonial, laboral, financiera u otro de naturaleza
análoga sobre una persona natural, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en el párrafo anterior.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014.
“Difusión de imágenes, materiales
audiovisuales o audios con contenido
sexual