Artículo 183-B.- El que contacta con un menor
de catorce años para solicitar u obtener de él
material pornográfico, o para proponerle llevar a
cabo cualquier acto de connotación sexual con él
o con tercero, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos
de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no
menor de tres ni mayor de seis años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 30171, publicada el 10 de
marzo de 2014, y modificado por el artículo 1 de la Ley