N° 1243, publicado el 22 de octubre de 2016.
“Enriquecimiento ilícito
Artículo 401.- El funcionario o servidor público
que, abusando de su cargo, incrementa ilícitamente
su patrimonio respecto de sus ingresos legítimos será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de diez años; inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del
artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a
setecientos treinta días-multa.
Si el agente es un funcionario público que ha
ocupado cargos de alta dirección en las entidades,
organismos o empresas del Estado, o está sometido
a la prerrogativa del antejuicio y la acusación
constitucional, será reprimido con pena privativa
de libertad será no menor de diez ni mayor de
quince años; inhabilitación, según corresponda,
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y,
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
Se considera que existe indicio de enriquecimiento
ilícito cuando el aumento del patrimonio o del gasto
económico personal del funcionario o servidor
público, en consideración a su declaración jurada
de bienes y rentas, es notoriamente superior al
que normalmente haya podido tener en virtud de
sus sueldos o emolumentos percibidos o de los
incrementos de su capital o de sus ingresos por
cualquier otra causa lícita.” (*) Artículo modificado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243, publicado
el 22 de octubre de 2016.
Decomiso
“Artículo 401 A.- En todo caso, los donativos,
dádivas o presentes serán decomisados.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.
Adjudicación al Estado de bienes
decomisados
“Artículo 401-B.- Los bienes decomisados e
incautados durante la investigación policial y proceso
judicial, serán puestos a disposición del Ministerio de
Justicia; el que los asignará para su uso en servicio
oficial o del Poder Judicial y el Ministerio Público, en
su caso, bajo responsabilidad.
De dictarse sentencia judicial absolutoria se
dispondrá la devolución del bien a su propietario.
Los bienes decomisados o incautados
definitivamente serán adjudicados al Estado y
afectados en uso a los mencionados organismos
públicos. Aquellos bienes que no sirvan para este
fin serán vendidos en pública subasta y su producto
constituirá ingresos del Tesoro Público.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25489,
publicado el 10 de mayo de 1992.