Legislativo Nº 1103, publicado el 4 de marzo de 2012.
“Comercio clandestino de uniformes de la
Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas
Armadas
Artículo 272-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años, con el decomiso total, el que:
a) Distribuye o comercializa, sin autorización,
uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las
Fuerzas Armadas.
b) Comercializa uniformes de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas a personal
policial o de la fuerza armada que no se encuentre
debidamente identificado con el carné de identidad
personal y la placa insignia correspondiente.
c) Vende el uniforme de la Policía Nacional del
Perú o de las Fuerzas Armadas a personas ajenas
a dichas instituciones.” (*) Artículo incorporado por la
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32329, publicada el 10 de mayo de 2025.
“Comercialización ilegal de servicios
públicos móviles