Artículo 377.- El funcionario público que,
ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto
de su cargo será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta
días-multa.
Cuando la omisión, rehusamiento o demora de
actos funcionales esté referido a una solicitud de
garantías personales o caso de violencia familiar, la
pena será privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cinco años.” (*) Artículo modificado por la
primera disposición complementaria modificatoria de
la Ley N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.