Artículo 314-B.- El que, conociendo o pudiendo
presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba,
realice, inserte o hace insertar al procedimiento
administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías
ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u
otro documento de gestión forestal, exigido conforme
a ley, en los que se incorpore o avale información
falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis
años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme
al inciso 2 y 4 del artículo 36.
Será reprimido con la misma pena todo aquel que,
hace uso de un documento privado falso o falsificado
o conteniendo información falsa como si fuese
legítimo, con fines de evadir los procedimientos de
control y fiscalización en materia forestal y de fauna
silvestre relativos al presente Título, incluyendo los
controles tributarios, aduaneros y otros.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN
O REDUCCIÓN DE PENAS
“Medidas cautelares