Artículo 209.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo
36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa
en su nombre, el administrador o el liquidador, que
en un procedimiento de insolvencia, procedimiento
simplificado, concurso preventivo, procedimiento
transitorio u otro procedimiento de reprogramación
de obligaciones cualesquiera fuera su denominación,
realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de
las siguientes conductas:
1. Ocultamiento de bienes;
2. Simulación, adquisición o realización de
deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,
3. Realización de actos de disposición patrimonial
o generador de obligaciones, destinados a pagar
a uno o varios acreedores, preferentes o no,
posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha
existido connivencia con el acreedor beneficiado,
éste o la persona que haya actuado en su nombre,
será reprimido con la misma pena.
Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la
reprogramación de obligaciones en un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, según el caso
o, el convenio de liquidación o convenio concursal,
las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán
sancionadas si contravienen dicha reprogramación o
convenio. Asimismo, si fuera el cas de una liquidación
declarada por la Comisión, conforme a lo señalado
en la ley de la materia, las conductas tipificadas en
el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen
el desarrollo de dicha liquidación.
Si el agente realiza alguna de las conductas
descritas en los incisos 1), 2) o 3) cuando se
encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones
del deudor, como consecuencia de un procedimiento
de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso
preventivo, procedimiento transitorio u otro
procedimiento de reprogramación de obligaciones
cualesquiera fuera su denominación, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro
a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y
4).” (*) Artículo modificado por la primera disposición
transitoria y final de la Ley Nº 27295, publicada el 29
de junio de 2000.
Comisión de delito por culpa del agente
“