Artículo 415.- El detenido o interno que se amotina
atacando a un funcionario del establecimiento o
a cualquier persona encargada de su custodia, u
obligando por la violencia o amenaza a un funcionario
del establecimiento o a cualquier persona encargada
de su custodia a practicar o abstenerse de un acto,
con el fin de evadirse, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de seis años.
Si el agente provoca un motín, disturbio o
cualquier violación contra la integridad física de
cualquier persona o de la seguridad interna o externa
del recinto, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán
sancionados con la pena señalada, aumentada
en una tercera parte.” (*) Artículo modificado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
Fraude procesal