“Obstrucción de la justicia
Artículo 409-A.- El que mediante el uso de fuerza
física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un
beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste
un testimonio o la aportación de pruebas o induce a
que se preste un falso testimonio o pruebas falsas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de cinco años.
Si el hecho se comete respecto en la investigación
preliminar o proceso penal por delito previsto en
los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en
la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de
Activos), la pena privativa de libertad será no menor
de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 982, publicado el 22 de julio de 2007.