Artículo 296-B.- El que importa, exporta, fabrica,
produce, prepara, elabora, transforma, almacena,
posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier
modo transfiere insumos químicos o productos
fiscalizados, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas, hace uso indebido de
las mismas, para ser destinadas a la elaboración
ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su
procesamiento, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de siete ni mayor de doce años
y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e
inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
El que, contando con las autorizaciones o
certificaciones respectivas para realizar actividades
con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados
en zona de producción cocalera, emite reportes,
declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento
u otros similares, conteniendo datos de identidad
falsos o simulados del destinatario, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro
ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento
ochenta días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 5 de la Ley N° 29037, publicada el 12
de junio de 2007, y modificado por el artículo único
del Decreto Legislativo N° 1237, publicado el 26 de
setiembre de 2015.
“Penalización de la resiembra