IMEI
Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“Artículo 223.- Serán reprimidos con pena
privativa de la libertad no menor de dos ni mayor
de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y
cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo
36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad
del delito y el valor de los perjuicios ocasionados,
quienes en violación de las normas y derechos de
propiedad industrial:
a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o
almacenen etiquetas, sellos o envases que
contengan marcas registradas;
b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases
que contengan marcas originales para utilizarlos en
productos de distinto origen; y
c. Envasen y/o comercialicen productos
empleando envases identificados con marcas cuya
titularidad corresponde a terceros.” (*) Artículo
sustituido por el artículo 2 de la Ley N° 27729, publicada
el 24 de mayo de 2002.