Artículo 129-D.- El que promueve, favorece o
facilita la explotación sexual de otra persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de diez ni mayor de quince años.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente se aproveche de su calidad de
curador o tenga a la víctima bajo su cuidado o
vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un
vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier
otra circunstancia que la impulse a depositar su
confianza en él.
2. El agente cometa el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente sea ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. Es un medio de subsistencia del agente.
3. Exista pluralidad de víctimas.
4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta
mayor, padezca de una enfermedad grave,
pertenezca a un pueblo indígena u originario, o
presente cualquier situación de vulnerabilidad.
5. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca
o promueva actos de explotación sexual violentos
que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la
integridad o la vida de quien realice la prostitución.
6. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
7. Se derive de una situación de trata de personas.
8. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
9. La víctima esté en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impone, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 30963, publicada el 18 de
junio de 2019.
“Cliente de la explotación sexual