Artículo 428-B.- El que, estando incluido dentro
del régimen de Límites Máximos de Captura por
Embarcación establecido por Ley, inserta o hace
insertar en cualquier documento donde se consigne
la información referente a los volúmenes de captura,
información falsa o distinta respecto al volumen
realmente capturado, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días-multa.
Con igual pena será reprimido quien altera o
ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje
con los que se calcula los volúmenes de pesca
capturados, si dicha alteración tiene la finalidad
de consignar un volumen distinto al realmente
capturado.” (*) Artículo incorporado por el numeral
3 del artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 1084,
publicado el 28 de junio de 2008.
Omisión de consignar declaraciones
en documentos