Artículo 129-C.- El que, mediante violencia,
amenaza u otro medio, obliga a una persona a
ejercer actos de connotación sexual con la finalidad
de obtener un aprovechamiento económico o de otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de diez ni mayor de quince años.
Si el agente comete el delito mediante engaño,
manipulación u otro condicionamiento, se aplicará
la misma pena del primer párrafo.
La pena privativa de libertad será no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando:
1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado
o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con
ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder
o cualquier otra circunstancia que la impulse a
depositar su confianza en él.
2. El agente comete el delito en el ámbito del
turismo, en el marco de la actividad de una persona
jurídica o en el contexto de cualquier actividad
económica.
La pena privativa de libertad será no menor de
veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:
1. El agente es ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente
colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad
o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge,
excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga
hijos en común con la víctima; o habite en el mismo
domicilio de la víctima, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales.
2. La explotación sexual es un medio de
subsistencia del agente.
3. Existe pluralidad de víctimas.
4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor,
padece de una enfermedad grave, pertenece a un
pueblo indígena u originario, o presenta cualquier
situación de vulnerabilidad.
5. Se produzca una lesión grave o se ponga en
peligro inminente la vida o la salud de la víctima.
6. Se derive de una situación de trata de personas.
7. El agente actúe como integrante de una banda
o una organización criminal.
8. La víctima está en situación de abandono o de
extrema necesidad económica.
Si se produce la muerte de la víctima, la pena
privativa de libertad será no menor de veinticinco ni
mayor de treinta años.
En todos los casos se impondrá, además, la pena
de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2,
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.” (*) Artículo incorporado por
el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1323, publicado
el 6 de enero de 2017, y modificado por el artículo 1
de la Ley N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.
“Promoción o favorecimiento
de la explotación sexual