Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce
Artículo 362.- El que, públicamente, ostenta
insignias o distintivos de una función o cargo que
no ejerce o se arroga grado académico, título
profesional u honores que no le corresponden, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año o con prestación de servicio comunitario de
diez a veinte jornadas.
“Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión
El que ejerce profesión sin reunir los requisitos
legales requeridos, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
El que ejerce profesión con falso título, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de seis años.
La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito
de la función pública o prestando servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.” (*) Artículo
modificado por el artículo único de la Ley Nº 28538,
publicada el 7 de junio de 2005.