Artículo 393.- El funcionario o servidor público
que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto
en violación de sus obligaciones o el que las acepta a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal
y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco
días-multa.
El funcionario o servidor público que solicita,
directa o indirectamente, donativo, promesa o
cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u
omitir un acto en violación de sus obligaciones o a
consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los
incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con
trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.
El funcionario o servidor público que condiciona
su conducta funcional derivada del cargo o empleo
a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme
a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y
con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta
días-multa.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30111, publicada el 26 de noviembre
de 2013.
“Soborno internacional pasivo