Artículo 253.- El que altera los billetes o monedas
con el propósito de atribuirles un valor superior, o
realiza tal alteración con billetes o monedas que se
hallan fuera de circulación o corresponden a otros
países, para darles la apariencia de los que tienen
poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años
y con ciento veinte a trescientos días-multa.
El que altera la moneda, aminorando su valor
intrínseco, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de dos
años y con treinta a noventa días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Tráfico de moneda falsa
“