Artículo 128.- El que expone a peligro la vida o
la salud de una persona colocada bajo su autoridad,
dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea
privándola de alimentos o cuidados indispensables,
sea abusando de los medios de corrección o
disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años.
En los casos en que el agente tenga vínculo de
parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor
de catorce años de edad, la pena será privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si se produce lesión grave o muerte de la víctima,
la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.
CAPÍTULO V
GENOCIDIO
(*) Capítulo V derogado por el artículo 6 de la
Ley Nº 26926, publicada el 21 de febrero de 1998.
La figura del genocidio ha sido considerada
dentro de los alcances del
Título XIV-A, Capítulo I.
Formas agravadas
“Artículo 129.- En los casos de los Artículos
125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas
pudieron ser previstas, la pena será privativa de
libertad no menor de tres ni mayor de seis años en
caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor
de ocho en caso de muerte.” (*) Artículo modificado
por el artículo 3 de la Ley Nº 26926, publicada el 21 de
febrero de 1998.
“TÍTULO I-A
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA”
(*) Título incorporado por el artículo 3 de la