Artículo 254.- El que a sabiendas, introduce,
transporta o retira del territorio de la República;
comercializa, distribuye o pone en circulación
monedas o billetes falsificados o alterados
por terceros, cuyo valor nominal supere una
remuneración mínima vital, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días multa. La pena será de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor
nominal es menor a una remuneración mínima
vital.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Fabricación o introducción en el territorio de
la República de instrumentos destinados a
la falsificación de billetes o monedas
“