Artículo 440.- Son aplicables a las faltas las
disposiciones contenidas en el Libro Primero, con
las modificaciones siguientes:
1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de
las faltas previstas en el primer y segundo párrafos
de los artículos 441 y 444.
2. Solo responde el autor.
3. Las penas que pueden imponerse son las
limitativas de derechos y multa, salvo los casos
de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas
reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos
se reprime con pena privativa de libertad del delito
aplicable.
4. Los días-multa no serán menos de diez ni más
de ciento ochenta.
5. La acción penal y la pena prescriben al año.
En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben
a los dos años. Las faltas previstas en los artículos
441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los
supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo
caso es de aplicación el artículo 80.
6. La investigación está a cargo de la autoridad
policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de
paz letrados o a los jueces de paz.
7. Constituye circunstancia agravante la
reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta
el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de
reincidencia en las faltas dolosas previstas en los
artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral
3 del presente artículo.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 30076, publicada el 19 de
agosto de 2013.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LA PERSONA
“Lesión dolosa y lesión culposa