N° 1625, publicado el 8 de agosto de 2024.
“Agravante por razón de la función
Artículo 155.- Si el agente es funcionario o
servidor público y, en ejercicio del cargo, comete
el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A, la
pena será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.
Si el agente es funcionario o servidor público
y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto
en los artículos 154 y 154-A y la información tenga
su origen a partir de la aplicación de la medida de
la localización o geolocalización, la pena será no
menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación
conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.” (*) Artículo
modificado por el artículo único del Decreto Legislativo
N° 1237, publicado el 26 de setiembre de 2015.
Revelación de la intimidad personal y
familiar