Artículo 235.- El que altera o modifica la calidad,
cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio
del consumidor, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Si la adulteración se comete durante situación
de conmoción, calamidad pública o estado de
emergencia oficialmente declarado, la pena privativa
de la libertad será no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.