“Suministro infiel de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos o
productos sanitarios
Artículo 294.- El que teniendo o no autorización
para la venta de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos o productos sanitarios, a
sabiendas, los entrega en especie, calidad o cantidad
no correspondiente a la receta médica o distinta de
la declarada o convenida, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de
cuatro años.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no será
aplicable cuando el químico farmacéutico proceda
conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 32 de la Ley 29459, Ley de los Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley Nº 29675, publicada el 12 de abril de 2011.