Nº 26714, publicada el 27 de diciembre de 1996.
Uso ilegal de divisas
Artículo 259.- El que destina las divisas
asignadas por el Banco Central de Reserva, a fin
distinto del señalado y autorizado, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de diez años, con ciento veinte a trescientos
sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al
artículo 36, incisos 1, 2 y 4.
Los directores, gerentes y funcionarios del Banco
Central de Reserva o funcionarios públicos que
faciliten la comisión del delito, serán reprimidos con
la misma pena.