Artículo 46-E.- La pena es aumentada hasta en
un tercio por encima del máximo legal fijado para
el delito cuando el agente se haya aprovechado
de su calidad de ascendiente o descendiente,
natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge
o conviviente de la víctima. En este caso, la pena
privativa de libertad no puede exceder los treinta y
cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido
con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo
caso se aplica esta última.
La agravante prevista en el primer párrafo es
inaplicable cuando esté establecida como tal en la
ley penal.” (*) Artículo incorporado por la segunda
disposición complementaria modificatoria de la Ley
N° 30364, publicada el 23 de noviembre de 2015.
Cómputo de la detención
sufrida
“