Artículo 22.- “Podrá reducirse prudencialmente
la pena señalada para el hecho punible cometido,
cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de
veintiún años, o más de sesenta y cinco años al
momento de realizar la infracción, salvo que haya
incurrido en forma reiterada en los delitos previstos
en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto
párrafo.” (*) Párrafo modificado por el artículo 1 de la
Ley N° 32330, publicada el 10 de mayo de 2025.
Está excluido el agente integrante de una
organización criminal o que haya incurrido en
delito de violación de la libertad sexual, homicidio
calificado, homicidio calificado por la condición
oficial del agente, feminicidio, sicariato, conspiración
para el delito de sicariato y ofrecimiento para
el delito de sicariato, extorsión, secuestro, robo
agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo,
terrorismo agravado, apología, genocidio,
desaparición forzada, tortura, atentado contra la
seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito
sancionado con pena privativa de libertad no menor
de veinticinco años o cadena perpetua.” (*) Artículo
modificado por la única disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1181,
publicado el 27 de julio de 2015.
“Los mayores de ochenta años, por razones
humanitarias, afrontarán su condena conforme a
los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del
Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo
957.” (*) Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley
32181, publicada el 11 de diciembre de 2024.
CAPÍTULO IV
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Autoría, autoría mediata y coautoría