Ley N° 31178, publicada el 28 de abril 2021
“Peculado de uso
Artículo 388.- El funcionario o servidor público
que, para fines ajenos al servicio, usa o permite
que otro use vehículos, máquinas o cualquier
otro instrumento de trabajo pertenecientes a
la administración pública o que se hallan bajo
su guarda, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años;
inhabilitación, según corresponda, conforme a
los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
Esta disposición es aplicable al contratista de
una obra pública o a sus empleados cuando los
efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier
dependencia pública.
No están comprendidos en este artículo los
vehículos motorizados destinados al servicio
personal por razón del cargo.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1243,
publicado el 22 de octubre de 2016.