Artículo 395-A.- El miembro de la Policía
Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o
recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir
un acto en violación de sus obligaciones derivadas
de la función policial o penitenciaria, o el que las
acepta a consecuencia de haber faltado a ellas,
será sancionado con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o
beneficio, para realizar u omitir un acto en violación
de sus obligaciones derivadas de la función policial
o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a
ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación
conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del
Código Penal.
El miembro de la Policía Nacional o del Sistema
Penitenciario que condiciona su conducta funcional
a la entrega o promesa de donativo o cualquier
otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1,
2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1688, publicado
el 2 de octubre de 2024.
“Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de
la función policial y penitenciaria