CAPÍTULO III
LESIONES
“Lesiones graves
Artículo 121.- El que causa a otro daño grave en
el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de ocho años.
Se consideran lesiones graves:
1. Las que ponen en peligro inminente la vida
de la víctima.
2. Las que mutilan un miembro u órgano principal
del cuerpo o lo hacen impropio para su función,
causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalía psíquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro daño a la
integridad corporal, o a la salud física o mental de
una persona que requiera veinte o más días de
asistencia o descanso según prescripción facultativa,
o se determina un nivel grave o muy grave de daño
psíquico.
4. La afectación psicológica generada como
consecuencia de que el agente obligue a otro a
presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso,
lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar
esta situación no lo hubiera hecho.
Cuando la víctima muere a consecuencia de la
lesión y el agente pudo prever este resultado, la
pena será no menor de seis ni mayor de doce años.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la
pena privativa de libertad será no menor de seis años
ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias agravantes:
“1. La víctima es miembro de la Policía Nacional
del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida
por mandato popular, servidor civil o autoridad
administrativa relacionada con el transporte,
tránsito terrestre o los servicios complementarios
relacionados con dichas materias y es lesionada en
ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
ellas.” (*) Numeral modificado por la quinta disposición
complementaria modificatoria del Decreto de Urgencia
N° 019-2020, publicado el 24 de enero de 2020.
2. La víctima es menor de edad, adulta mayor
o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de
dicha condición.
3. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
4. El delito se hubiera realizado con ensañamiento
o alevosía.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes del
segundo párrafo se aplica pena privativa de libertad
no menor de quince ni mayor de veinte años.
“5. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar
asistencial de la salud que desarrolla actividad
asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus
labores en el ámbito público o privado.” (*) Numeral
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 31333,
publicada el 7 de agosto de 2021.
En este caso, si la muerte se produce como
consecuencia de cualquiera de las agravantes
del segundo párrafo, se aplica pena privativa de
libertad no menor de quince ni mayor de veinte
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30819, publicada el 13 de julio de 2018.