Artículo 243-A.- Será reprimido con pena
privativa de la libertad no menor de uno ni mayor
de seis años y con trescientos sesenticinco días-
multa, el que organiza o conduce Casinos de
Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los
requisitos que exijan las leyes o reglamentos para
su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los
efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del
delito.” (*) Artículo incorporado por el artículo 10 del
Decreto Ley Nº 25836, publicado el 11 de noviembre
de 1992. Posteriormente el Decreto Ley N° 25836 fue
derogado por la tercera disposición complementaria y
final de la Ley Nº 27153, publicada el 9 de julio de 1999.
“CAPÍTULO V
DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
NO AUTORIZADAS”
(*) Capítulo incorporado por la décimo primera
disposición transitoria y final de la
Ley Nº 27649, publicada el 23 de enero de 2002.
“