CAPÍTULO III
APROPIACIÓN ILÍCITA
“Apropiación ilícita común
Artículo 190.- El que, en su provecho o de
un tercero, se apropia indebidamente de un bien
mueble, una suma de dinero o un valor que ha
recibido en depósito, comisión, administración u
otro título semejante que produzca obligación de
entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
dos ni mayor de cuatro años.
Si el agente obra en calidad de curador, tutor,
albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio
de una profesión o industria para la cual tenga título o
autorización oficial, la pena será privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años.
Cuando el agente se apropia de bienes
destinados al auxilio de poblaciones que sufren
las consecuencias de desastres naturales u otros
similares la pena será privativa de libertad no menor
de cuatro ni mayor de diez años.
Cuando el agente se apropia, desvía o dispone
indebidamente en todo o en parte, con fines
propios o de terceros, los aportes destinados a la
constitución, formación, consolidación o desarrollo
de un fondo pensionario o del seguro social de
salud, la pena será privativa de libertad no menor
de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la
calidad de servidor público, la pena será no menor
de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación
a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo
36.” (*) Artículo modificado por el artículo único de la