“Tráfico de productos pirotécnicos
Artículo 279-C.- El que, sin estar debidamente
autorizado, fabrica, importa, exporta, deposita,
transporta, comercializa o usa productos pirotécnicos
de cualquier tipo, o los que vendan estos productos
a menores de edad, serán reprimidos con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años, trescientos sesenta y cinco días-multa
e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36
del Código Penal.
La pena será no menor de cinco ni mayor de
diez años, si a causa de la fabricación, importación,
depósito, transporte, comercialización y uso de
productos pirotécnicos, se produjesen lesiones
graves o muerte de personas.” (*) Artículo incorporado
por la quinta disposición complementaria de la Ley
N° 28627, publicada el 22 de noviembre de 2005, y
modificado por la segunda disposición complementaria
modificatoria de la Ley N° 30299, publicada el 22 de
enero de 2015.