“Resistencia o desobediencia a la autoridad
Artículo 368.- El que desobedece o resiste
la orden legalmente impartida por un funcionario
público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo
que se trate de la propia detención, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni
mayor de seis años.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un
análisis de sangre o de otros fluidos corporales que
tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o
ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes,
sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de
siete años o prestación de servicios comunitarios
de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se
desobedece o resiste una medida de protección
dictada en un proceso originado por hechos que
configuran violencia contra las mujeres o contra
integrantes del grupo familiar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor
de ocho años.” (*) Artículo modificado por el artículo 4
de la Ley N° 30862, publicada el 25 de octubre de 2018.