Artículo 359-C.- Son fuentes de financiamiento
legalmente prohibidas aquellas que provengan de:
1. Cualquier entidad de derecho público o
empresa de propiedad del Estado o con participación
de este, distintas del financiamiento público directo
o indirecto a las organizaciones políticas.
2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a
dos (2) unidades impositivas tributarias.
3. Personas naturales condenadas con sentencia
consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión
preventiva vigente por delitos contra la administración
pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal,
tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o
terrorismo, según información obtenida a través del
procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de
Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte
aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10)
años después de cumplida la condena.
4. Los que provengan de personas jurídicas
nacionales o extranjeras sancionadas penal o
administrativamente en el país o en el extranjero
por la comisión de un delito, o que se les haya
sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424,
Ley que regula la responsabilidad administrativa de
las personas jurídicas, o se les haya aplicado las
consecuencias accesorias previstas en el presente
código.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2 de
la Ley N° 30997, publicada el 27 de agosto de 2019.