CAPÍTULO VII
VIOLACIÓN DE LA LIBERTAD
DE TRABAJO
“Atentado contra la libertad de trabajo y
asociación
Artículo 168.- El que, mediante violencia
o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un
sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años.
La misma pena se aplicará al que incumple las
resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas
por la autoridad competente; y al que disminuye
o distorsiona la producción, simula causales para
el cierre del centro de trabajo o abandona éste
para extinguir las relaciones laborales.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo
N° 1323, publicado el 6 de enero de 2017.