Artículo 30.- La pena restrictiva de libertad es
la de expulsión del país y se aplica a extranjeros
después de cumplida la pena privativa de libertad,
por concesión de un beneficio penitenciario o por
conversión de la pena privativa de libertad, quedando
prohibido su reingreso al país.
En el caso de expulsión por concesión de
beneficios penitenciarios o por conversión de la pena
privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción
exclusiva sobre la condena impuesta.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley N° 32372,
publicada el 7 de junio de 2025.
“Aplicación de la pena restrictiva
de libertad como pena accesoria