N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Inhabilitación
Artículo 398-B.- En los supuestos del artículo
398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la
Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre
que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial,
se le impondrá además inhabilitación consistente en
la cancelación o incapacidad definitiva, según sea
el caso, para obtener autorización para conducir, de
conformidad con el inciso 7 del artículo 36.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 3 del Decreto Legislativo
N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
“Negociación incompatible o
aprovechamiento indebido de cargo