Ley Nº 26326 publicada el 4 de junio de 1994.
Hurto de ganado
Artículo 189-A.- El que, para obtener provecho,
se apodera ilegítimamente de ganado vacuno,
ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total
o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo
animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de uno ni mayor de tres años.
Si concurre alguna de las circunstancias previstas
en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del
Artículo 186, la pena será privativa de libertad no
menor de tres ni mayor de seis años.
Si el delito es cometido conforme a los incisos 2,
4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena
será no menor de cuatro ni mayor de diez años.
La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años
cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o
dirigente de una organización destinada a perpetrar
estos delitos.