Artículo 121-B.- En los supuestos previstos en el
primer párrafo del artículo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de seis ni mayor de doce años
e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del
artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y
77 del Código de los Niños y Adolescentes, según
corresponda, cuando:
1. La víctima es mujer y es lesionada por su
condición de tal en cualquiera de los contextos
previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.
2. La víctima se encuentra en estado de gestación.
3. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente;
exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
o descendiente por consanguinidad, adopción o
afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales o laborales;
o es con quien se ha procreado hijos en común,
independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse los actos de violencia, o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de
los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo
108-B.
4. La víctima mantiene cualquier tipo de relación
de dependencia o subordinación sea de autoridad,
económica, cuidado, laboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situación.
5. Para cometer el delito se hubiera utilizado
cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.
6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de
las circunstancias del artículo 108.
7. La afectación psicológica a la que se hace
referencia en el numeral 4 del primer párrafo del
artículo 121, se causa a cualquier niña, niño o
adolescente en contextos de violencia familiar o de
violación sexual.
8. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con
presencia de alcohol en la sangre en proporción
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas
o sintéticas.
La pena será no menor de doce ni mayor de quince
años cuando concurran dos o más circunstancias
agravantes.
Cuando la víctima muere a consecuencia de
cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever
ese resultado, la pena será no menor de quince ni
mayor de veinte años.” (*) Artículo modificado por el
artículo 1 de la Ley N° 30819, publicada el 13 de julio
de 2018.