Nº 30076, publicada el 19 de agosto de 2013.
“Banda Criminal
Artículo 317-B.- El que constituya o integre una
unión de dos a más personas; que sin reunir alguna
o algunas de las características de la organización
criminal dispuestas en el artículo 317, tenga
por finalidad o por objeto la comisión de delitos
concertadamente; será reprimidos con una pena
privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor
de ocho años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días - multa.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1244,
publicado el 29 de octubre de 2016.