Artículo 257-A.- Será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
catorce años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa el que comete los delitos
establecidos en los artículos 252, 253, 254, 255
y 257, si concurriera cualquiera de las siguientes
circunstancias agravantes:
“1. Si el agente actúa como integrante de una
organización criminal.” (*) Extremo modificado por
la primera disposición complementaria modificatoria
de la Ley Nº 30077, publicada el 20 de agosto de 2013.
2. Si el agente labora o ha laborado en imprentas
o talleres gráficos o en la industria metalmecánica
y se ha valido de su conocimiento para perpetrar
el delito.
3. Si el agente labora o ha laborado en el Banco
Central de Reserva del Perú y se ha valido de esa
circunstancia para obtener información privilegiada,
sobre los procesos de fabricación y las medidas de
seguridad, claves o marcas secretas de las monedas
o billetes.
4. Si para facilitar la circulación de monedas
o billetes falsificados, el agente los mezcla con
monedas o billetes genuinos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley Nº 27593, publicada el 13 de
diciembre de 2001.
Emisión ilegal de billetes y otros
“