Artículo 220.- Será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho
años y noventa a trescientos sesenticinco días-
multa:
a. Quien se atribuya falsamente la calidad de
titular originario o derivado, de cualquiera de los
derechos protegidos en la legislación del derecho
de autor y derechos conexos y, con esa indebida
atribución, obtenga que la autoridad competente
suspenda el acto de comunicación, reproducción o
distribución de la obra, interpretación, producción,
emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales
protegidos.
b. Quien realice actividades propias de una
entidad de gestión colectiva de derecho de autor
o derechos conexos, sin contar con la autorización
debida de la autoridad administrativa competente.
c. El que presente declaraciones falsas en cuanto
certificaciones de ingresos; asistencia de público;
repertorio utilizado; identificación de los autores;
autorización supuestamente obtenida; número de
ejemplares producidos, vendidos o distribuidos
gratuitamente o toda otra adulteración de datos
susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo
titulares del derecho de autor o conexos.
d. Si el agente que comete el delito integra
una organización destinada a perpetrar los ilícitos
previstos en el presente capítulo.
e. Si el agente que comete cualquiera de los
delitos previstos en el presente capítulo, posee la
calidad de funcionario o servidor público.” (*) Artículo
modificado por la tercera disposición final del Decreto
Legislativo Nº 822, publicado el 24 de abril de 1996.
“f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial
derivada de la explotación de la obra objeto del
comportamiento descrito en el artículo 219.” (*) Literal
incorporado por el artículo 1 de la Ley N° 32314,
publicada el 29 de abril de 2025.
“Elusión de medida tecnológica efectiva