Artículo 63.- El Juez al disponer la reserva del
fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte
resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las
responsabilidades civiles que procedan.
La reserva de fallo se inscribirá en un registro
especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro
informa exclusivamente a pedido escrito de los
jueces de la República, con fines de verificación
de las reglas de conducta o de comisión de nuevo
delito doloso. El Registro es de carácter especial,
confidencial y provisional y no permite, por ningún
motivo, la expedición de certificados para fines
distintos.
Cumplido el período de prueba queda sin efecto la
inscripción en forma automática y no podrá expedirse
de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El
Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha
cancelación.” (*) Artículo modificado por el artículo
1 de la Ley N° 27868, publicada el 20 de noviembre
de 2002.
“Reglas de conducta