TÍTULO V
FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA
Faltas contra la seguridad pública
Artículo 451.- Será reprimido con prestación de
servicio comunitario de quince a treinta jornadas o
hasta con ciento ochenta días-multa:
1. El que descuida la vigilancia que le corresponde
sobre un insano mental, si la omisión constituye un
peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso
a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.
2. El que, habiendo dejado escombros materiales u
otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones,
en un lugar de tránsito público, omite las precauciones
necesarias para prevenir a los transeúntes respecto
a la existencia de un posible peligro.
3. El que, no obstante el requerimiento de la
autoridad, descuida hacer la demolición o reparación
de una construcción que amenaza ruina y constituye
peligro para la seguridad.
4. El que, arbitrariamente, inutiliza el sistema de
un grifo de agua contra incendio.
5. El que conduce vehículo o animal a excesiva
velocidad, de modo que importe peligro para la
seguridad pública o confía su conducción a un menor
de edad o persona inexperta.
6. El que arroja basura a la calle o a un predio de
propiedad ajena o la quema de manera que el humo
ocasione molestias a las personas.