Artículo 288.- El que produce, vende, pone en
circulación, importa o toma en depósito alimentos,
aguas, bebidas o bienes destinados al uso o consumo
humano, a sabiendas de que son contaminados,
falsificados o adulterados, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor
de ocho años.
Cuando el agente actúa por culpa, la pena privativa
de libertad será no mayor de dos años.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 29675,
publicada el 12 de abril de 2011.
“Artículo 288-A.- El que comercializa alcohol
metílico, conociendo o presumiendo su uso para
fines de consumo humano, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de
ocho años.
No es punible la comercialización de alcohol
metílico para fines comprobadamente industriales
o científicos.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 de la Ley Nº 27645, publicada el 23 de enero de 2002.