Artículo 275.- La pena será privativa de libertad
no menor de seis ni mayor de quince años cuando
en la comisión del delito previsto en el artículo 273
concurre cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Si hay peligro de muerte para las personas.
2. Si el incendio provoca explosión o destruye
bienes de valor científico, histórico, artístico, cultural,
religioso, asistencial, militar o de importancia
económica.
3. Si resultan lesiones graves o muerte y el
agente pudo prever estos resultados.
Estragos especiales