Artículo 368-D.- La persona privada de libertad
en un centro de detención o reclusión, que posea o
porte un arma de fuego o arma blanca, municiones
o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o
tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente posee, porta, usa o trafica con un
teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios
que no esté expresamente autorizado, la pena
privativa de libertad será no menor de tres ni mayor
de ocho años.
Si se demuestra que del uso de estos aparatos
se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la
pena será no menor de diez ni mayor de quince
años.” (*) Artículo incorporado por el artículo único
de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de mayo de 2012.
“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios