Falsedad en juicio
Artículo 409.- El testigo, perito, traductor o
intérprete que, en un procedimiento judicial, hace
falsa declaración sobre los hechos de la causa o
emite dictamen, traducción o interpretación falsos,
será reprimido con pena privativa de libertad, no
menor de dos ni mayor de cuatro años.
Si el testigo, en su declaración, atribuye a una
persona haber cometido un delito, a sabiendas que
es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor
de seis años.
El Juez puede atenuar la pena hasta límites
inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si
el agente rectifica espontáneamente su falsa
declaración antes de ocasionar perjuicio.