“Cliente del adolescente
Artículo 129-J.- El que, mediante una prestación
económica o ventaja de cualquier naturaleza tiene
acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza
otros actos análogos introduciendo objetos o partes
del cuerpo por alguna de las dos primeras vías con
una persona de catorce y menor de dieciocho años,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de quince ni mayor de veinte años.
El consentimiento brindado por el adolescente
carece de efectos jurídicos.” (*) Artículo incorporado
por el artículo 2 de la Ley N° 28251, publicado el 8 de
junio de 2004, y modificado por el artículo 1 de la Ley
N° 30963, publicada el 18 de junio de 2019.