Artículo 222-D.- El que posea dispositivos,
aparatos, herramientas, instrumentos o programas
informáticos con la finalidad de ser utilizados en la
adulteración, reemplazo, duplicación o modificación
de IMEI lógico o físico de terminales móviles de
comunicación, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro años ni mayor de
seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del
artículo 36.
La misma pena se aplica al que, promueva, facilite
o financie la obtención de los aparatos, herramientas,
instrumentos o programas informáticos para la
finalidad señalada en el primer párrafo.” (*) Artículo
incorporado por el Decreto Legislativo N° 1596,
publicado el 17 de diciembre de 2023.
Uso o venta no autorizada de diseño o
modelo industrial
“