“Interferencia telefónica
Artículo 162.- El que, indebidamente, interviene
o interfiere o escucha una conversación telefónica o
similar, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cinco ni mayor de diez años.
La pena privativa de libertad será no menor de
diez ni mayor de quince años:
1. Cuando el agente tenga la condición de
funcionario o servidor público, y se impondrá además
la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1,
2 y 4.
2. Cuando el delito recaiga sobre información
clasificada como secreta, reservada o confidencial de
conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública.
3. Cuando el delito comprometa la defensa,
seguridad o soberanía nacionales.
Si el agente comete el delito como integrante de
una organización criminal, la pena se incrementa
hasta en un tercio por encima del máximo legal
previsto en los supuestos anteriores.” (*) Artículo
modificado por la primera disposición complementaria
modificatoria del Decreto Legislativo N° 1182, publicado
el 27 de julio de 2015.
“Posesión o comercialización de equipos
destinados a la interceptación telefónica
o similar