Artículo 368-B.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de
detención o reclusión, materiales o componentes
que puedan utilizarse en la elaboración de antenas,
receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten
la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía
internet u otra análoga del interno, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de cuatro años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de tres ni mayor de seis años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.
“Sabotaje de los equipos de seguridad
y de comunicación en establecimientos
penitenciarios