Artículo 241-B.- El socio, accionista, gerente,
director, administrador, representante legal,
apoderado, empleado o asesor de una persona
jurídica de derecho privado, organización no
gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, que directa o indirectamente acepta,
recibe o solicita donativo, promesa o cualquier
otra ventaja o beneficio indebido de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero para realizar
u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica,
será reprimido con pena privativa de libertad no
mayor de cuatro años e inhabilitación conforme
al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-
multa.
Será reprimido con las mismas penas previstas
en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente,
promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes,
directores, administradores, representantes
legales, apoderados, empleados o asesores de una
persona jurídica de derecho privado, organización
no gubernamental, asociación, fundación, comité,
incluidos los entes no inscritos o sociedades
irregulares, una ventaja o beneficio indebido de
cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero,
como contraprestación para realizar u omitir un
acto en perjuicio de la persona jurídica.
En los supuestos previstos en este artículo
solo se procederá mediante ejercicio privado de la
acción penal.” (*) Artículo incorporado por el artículo
2 del Decreto Legislativo N° 1385, publicado el 4 de
setiembre de 2018.
Rehusamiento a prestar información
económica, industrial o comercial