Artículo 251-B.- El que proporcione señales
falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda
de un valor o instrumento financiero, en beneficio
propio o ajeno, mediante transacciones que suban o
bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez,
será reprimido con pena privativa de la libertad no
menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre
que el monto de dichas transacciones superen las
trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) vigentes al momento de la comisión del delito,
o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado
supere dicho monto.
La misma pena se aplicará a directores, gerentes,
miembros del comité de inversiones, funcionarios y
personas vinculadas al proceso de inversión de un
inversionista institucional que, en beneficio propio o
ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores
o instrumentos financieros o la administrada por otro
inversionista institucional, mediante transacciones,
suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la
liquidez de los valores o instrumentos financieros
que integren dicha cartera.
Previamente a que el Ministerio Público formalice la
denuncia respectiva, se deberá contar con un informe
técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora
de Empresas y Valores (Conasev).” (*) Artículo
incorporado por el artículo 4 de la Ley Nº 29660,
publicado el 4 de febrero de 2011.
CAPÍTULO II
DELITOS MONETARIOS
Fabricación y falsificación de moneda de
curso legal
“Artículo 252.- El que falsifica billetes o monedas
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento
veinte a trescientos días-multa.
El que falsifica billetes o monedas separando el
anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo
sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes
químicos, usando los fabricados por otros países,
recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de
cualquier otro medio que no fuere de producción
masiva, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de diez años y con
ciento veinte a trescientos días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Alteración de la moneda de curso legal
“Artículo 253.- El que altera los billetes o monedas
con el propósito de atribuirles un valor superior, o
realiza tal alteración con billetes o monedas que se
hallan fuera de circulación o corresponden a otros
países, para darles la apariencia de los que tienen
poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años
y con ciento veinte a trescientos días-multa.
El que altera la moneda, aminorando su valor
intrínseco, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de seis meses ni mayor de dos
años y con treinta a noventa días-multa.” (*) Artículo
modificado por el artículo 1 de la Ley Nº 26714,
publicada el 27 de diciembre de 1996.
Tráfico de moneda falsa
“Artículo 254.- El que a sabiendas, introduce,
transporta o retira del territorio de la República;
comercializa, distribuye o pone en circulación
monedas o billetes falsificados o alterados
por terceros, cuyo valor nominal supere una
remuneración mínima vital, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de
diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta
y cinco días multa. La pena será de ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor
nominal es menor a una remuneración mínima
vital.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Fabricación o introducción en el territorio de
la República de instrumentos destinados a
la falsificación de billetes o monedas
“Artículo 255.- El que fabrica, introduce en el
territorio de la República o retira de él, máquinas,
matrices, cuños o cualquier otra clase de
instrumentos o insumos destinados a la falsificación
de billetes o monedas o se encuentra en posesión de
uno o más pliegos de billetes falsificados, o extrae
de un billete auténtico medidas de seguridad, con
el objeto de insertarlas en uno falso o alterado,
o que, a sabiendas, los conserva en su poder
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cinco ni mayor de doce años y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días
multa.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la
Ley Nº 27593, publicada el 13 de diciembre de 2001.
Alteración de billetes o monedas
“Artículo 256.- Será reprimido con pena de multa
no menor de treinta ni mayor de ciento veinte días-
multa:
1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en
ellos o de cualquier manera daña intencionalmente
billetes o monedas.
2.- El que, con fines publicitarios o análogos,
reproduce o distribuye billetes o monedas, o el
anverso o reverso de ellos, de modo que pueda
generar confusión o propiciar que las reproducciones
sean utilizadas por terceros como si se tratase
de billetes auténticos.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
Aplicación extensiva
“Artículo 257.- Las disposiciones de los
artículos de este Capítulo se hacen extensivas a los
billetes, monedas, valores y títulos valores de otros
países.” (*) Artículo modificado por el artículo 1 de la