TÍTULO IX
DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONÓMICO
CAPÍTULO I
ABUSO DEL PODER ECONÓMICO
“Abuso del poder económico
Artículo 232.- El que participa en acuerdo o
práctica anticompetitiva sujeto a una prohibición
absoluta establecida en el Decreto Legislativo
1034, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de
Represión de Conductas Anticompetitivas, o norma
que lo sustituya, con el objeto de impedir, restringir o
distorsionar la libre competencia, será reprimido con
una pena privativa de libertad no menor de dos ni
mayor de seis años, con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme
al artículo 36, incisos 2 y 4.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31775, publicada el 7 de
junio de 2023.
CAPÍTULO II
ACAPARAMIENTO, ESPECULACIÓN,
ADULTERACIÓN
Acaparamiento
“Artículo 233.- El que provoca escasez o
desabastecimiento de bienes y servicios esenciales
para la vida y la salud de las personas, mediante
la sustracción o acaparamiento, con la finalidad de
alterar los precios habituales en su beneficio, y con
perjuicio de los consumidores, será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de cuatro ni
mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días-multa.” (*) Articulo modificado
por el artículo 1 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.
Especulación y alteración de pesos y
medidas
“Artículo 234.- El productor, fabricante, proveedor
o comerciante que incrementa los precios de bienes
y servicios habituales, que son esenciales para
la vida o salud de la persona, utilizando prácticas
ilícitas que no se sustente en una real estructura de
costos y el correcto funcionamiento del mercado,
aprovechando una situación de mayor demanda
por causas de emergencia, conmoción o calamidad
pública será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento
ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.
Si la especulación se comete durante un estado
de emergencia, declarado por el Presidente de la
República, la pena privativa de la libertad será no menor
de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta
a trescientos sesenta y cinco días multa.” (*) Párrafos
modificados por el artículo 2 de la Ley N° 31040,
publicada el 29 de agosto de 2020.
El que, injustificadamente vende bienes, o presta
servicios a precio superior al que consta en las
etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por
el propio vendedor o prestador de servicios, será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de
un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes que, por unidades tiene
cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean
inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido
con pena privativa de libertad no mayor de un año y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
El que vende bienes contenidos en embalajes
o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a
los mencionados en ellos, será reprimido con pena
privativa de libertad no mayor de un año y con
noventa a ciento ochenta días-multa.
Adulteración
“Artículo 235.- El que altera o modifica la calidad,
cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio
del consumidor, será reprimido con pena privativa de
la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y
con noventa a ciento ochenta días-multa.
Si la adulteración se comete durante situación
de conmoción, calamidad pública o estado de
emergencia oficialmente declarado, la pena privativa
de la libertad será no menor de cuatro ni mayor
de seis años y con ciento ochenta a trescientos
sesenta y cinco días multa.” (*) Artículo modificado
por el artículo 2 de la Ley N° 31040, publicada el 29 de
agosto de 2020.