N° 1351, publicado el 7 de enero de 2017.
CAPÍTULO III
TORTURA
“Tortura
Artículo 321.- El funcionario o servidor público,
o cualquier persona con el consentimiento o
aquiescencia de aquel, que inflige dolores o
sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra
persona o la somete a cualquier método tendente
a menoscabar su personalidad o disminuir su
capacidad mental o física, es reprimido con pena
privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
catorce años.
La pena privativa de libertad es no menor de
quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:
a. Resulte con lesión grave.
b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de
sesenta años de edad.
c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.
d. Se encuentra en estado de gestación.
e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente
abusa de su condición de autoridad para cometer
el delito.
Si se produce la muerte de la víctima y el agente
pudo prever ese resultado, la pena privativa de
libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco
años.” (*) Artículo modificado por el artículo 2 del
Decreto Legislativo N° 1351, publicado el 7 de enero
de 2017.