Artículo 256.- Será reprimido con pena de multa
no menor de treinta ni mayor de ciento veinte días-
multa:
1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en
ellos o de cualquier manera daña intencionalmente
billetes o monedas.
2.- El que, con fines publicitarios o análogos,
reproduce o distribuye billetes o monedas, o el
anverso o reverso de ellos, de modo que pueda
generar confusión o propiciar que las reproducciones
sean utilizadas por terceros como si se tratase
de billetes auténticos.” (*) Artículo modificado por
el artículo 1 de la Ley Nº 26714, publicada el 27 de
diciembre de 1996.
Aplicación extensiva
“