Artículo 425.- Son funcionarios o servidores
públicos:
1. Los que están comprendidos en la carrera
administrativa.
2. Los que desempeñan cargos políticos o de
confianza, incluso si emanan de elección popular.
3. Todo aquel que, independientemente del
régimen laboral en que se encuentre, mantiene
vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza
con entidades u organismos del Estado, incluidas
las empresas del Estado o sociedades de economía
mixta comprendidas en la actividad empresarial del
Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en
dichas entidades u organismos.
4. Los administradores y depositarios de
caudales embargados o depositados por autoridad
competente, aunque pertenezcan a particulares.
5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
6. Los designados, elegidos o proclamados, por
autoridad competente, para desempeñar actividades
o funciones en nombre o al servicio del Estado o
sus entidades.
7. Los demás indicados por la Constitución
Política y la ley.” (*) Artículo modificado por el artículo
único de la Ley N° 30124, publicada el 13 de diciembre
de 2013.
“Funcionario o servidor público extranjero