Artículo 299.- La posesión de droga tóxica no
es punible, siempre que se encuentre destinada al
propio e inmediato consumo, en cantidad que no
exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína,
dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos
de marihuana o dos gramos de sus derivados, un
gramo de látex de opio o doscientos miligramos de
sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de
éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA,
Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina
o sustancias análogas.
Se excluye de los alcances de lo establecido en
el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos
de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias
psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.
Tampoco será punible la posesión del cannabis y
sus derivados con fines medicinales y terapéuticos,
siempre que la cantidad sea la necesaria para
el tratamiento del paciente registrado en el
Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto
Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero
que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para
investigación según las leyes sobre la materia y las
disposiciones que establezca el ente rector. (*) La
única disposición complementaria modificatoria de la
Ley N° 32195, publicada el 15 de diciembre de 2024 y
corregida mediante Fe de Erratas publicada el 19 de
diciembre de 2024, ha modificado este párrafo. No
obstante, tal modificación recién entrará en vigencia
al día siguiente de la publicación del Reglamento de
la mencionada ley, según lo previsto en su quinta
disposición complementaria final.
“Suministro indebido de droga