Artículo 102.- El juez, siempre que no proceda
el proceso autónomo de extinción de dominio,
resuelve el decomiso de los instrumentos con que se
hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan
a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado
su consentimiento para su utilización. Los objetos
del delito son decomisados cuando, atendiendo
a su naturaleza, no corresponda su entrega o
devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los
efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean
las transformaciones que estos hubieren podido
experimentar. El decomiso determina el traslado de
dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.
El juez también dispone el decomiso de los bienes
intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.
Cuando los efectos o ganancias del delito se
hayan mezclado con bienes de procedencia lícita,
procede el decomiso hasta el valor estimado
de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los
primeros hubiesen sido utilizados como medios o
instrumentos para ocultar o convertir los bienes
de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el
decomiso de ambos tipos de bienes.
Si no fuera posible el decomiso de los efectos
o ganancias del delito porque han sido ocultados,
destruidos, consumidos, transferidos a tercero de
buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón
análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes
o activos de titularidad del responsable o eventual
tercero por un monto equivalente al valor de dichos
efectos y ganancias.” (*) Artículo modificado por la
tercera disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1373, publicado el 4 de agosto
de 2018.