Artículo 57.- “El juez puede suspender la
ejecución de la pena siempre que se reúnan los
requisitos siguientes:
1. Que la condena se refiera a pena privativa de
libertad no mayor de cinco años.
2. Que la naturaleza, modalidad del hecho
punible, comportamiento procesal y la personalidad
del agente, permitan inferir al juez que aquel no
volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico
favorable sobre la conducta futura del condenado
que formule la autoridad judicial requiere de debida
motivación.
3. Que el agente no tenga la condición de
reincidente o habitual.
Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido
en el presente artículo cuando la condena se refiera
a pena privativa de libertad no mayor de ocho
años y el autor o partícipe del delito carezca de
antecedentes penales y sea menor de 25 años al
momento de cometer el delito. Para este supuesto
es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo
anterior, exigiéndose una motivación reforzada.
El plazo de suspensión es de uno a cuatro años.
En caso de la excepción prevista en el párrafo
anterior el plazo de suspensión puede extenderse
hasta siete (7) años.” (*) Párrafos modificados por el
artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1585, publicado el
22 de noviembre de 2023.
“La suspensión de la ejecución de la pena es
inaplicable a los funcionarios o servidores públicos
condenados por cualquiera de los delitos dolosos
previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo
del artículo 389, 395, 396, 399, y 401 del Código, así
como para las personas condenadas por el delito de
agresiones en contra de las mujeres o integrantes
del grupo familiar del artículo 122-B, por el delito de
lesiones leves previsto en los literales c), d) y e) del
numeral 3) del artículo 122 o por los delitos previstos
en los artículos 108-B, 152, 189, 200, excepto los
párrafos tercero y cuarto, y 317 o por cualquiera
de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el
Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.” (*) Párrafo
modificado por el artículo único de la Ley N° 32258,
publicada el 14 de marzo de 2025.
“Reglas de conducta