CAPÍTULO II
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD
Violación de la intimidad
Artículo 154.- El que viola la intimidad de la vida
personal o familiar ya sea observando, escuchando
o registrando un hecho, palabra, escrito o imagen,
valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u
otros medios, será reprimido con pena privativa de
libertad no mayor de dos años.
La pena será no menor de uno ni mayor de tres
años y de treinta a ciento veinte días-multa, cuando
el agente revela la intimidad conocida de la manera
antes prevista.
Si utiliza algún medio de comunicación social, la
pena privativa de libertad será no menor de dos ni
mayor de cuatro años y de sesenta a ciento ochenta
días-multa.