“Ingreso indebido de armas, municiones
o materiales explosivos, inflamables,
asfixiantes o tóxicos en establecimientos
penitenciarios
Artículo 368-E.- El que indebidamente ingresa,
intenta ingresar o permite el ingreso a un centro
de detención o reclusión, un arma de fuego o
arma blanca, municiones o materiales explosivos,
inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del
interno, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de ocho ni mayor de quince años.
Si el agente se vale de un menor de edad o de su
condición de autoridad, abogado defensor, servidor
o funcionario público para cometer o permitir que se
cometa el hecho punible descrito, la pena privativa
será no menor de diez ni mayor de veinte años e
inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2,
del presente Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo único de la Ley Nº 29867, publicada el 22 de
mayo de 2012.