“Sicariato
Artículo 108-C.- El que mata a otro por orden,
encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí
o para otro un beneficio económico o de cualquier otra
índole, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de treinta años y con inhabilitación establecida
en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena,
encarga, acuerda el sicariato o actúa como
intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de
cadena perpetua si la conducta descrita en el primer
párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro
inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda
criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más
personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.
5. Cuando las víctimas estén comprendidas
en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.
7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo
de servicio público, actividad comercial o actividad
empresarial.
8. Para dar cumplimiento a una orden
proveniente del interior de un establecimiento
penitenciario.” (*) Artículo modificado por el artículo 1
de la Ley N° 32468, publicada el 17 de octubre de 2025.
“La conspiración y el ofrecimiento
para el delito de sicariato