Artículo 331-A.- El que por cualquier medio
revela, reproduce, exhibe, difunde o hace accesible
en todo o en parte, el contenido de información
y/o actividades secretas del Sistema de Defensa
Nacional, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cinco ni mayor de diez años
e inhabilitación de conformidad con el artículo 36,
incisos 1, 2, y 4 de este Código.
El que proporcione o haga accesible a terceros,
sin la autorización pertinente, las informaciones
y/o actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación
de conformidad con el artículo 36, incisos 1, 2, y
4 de este Código.” (*) Artículo incorporado por el
artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 762, publicado el
15 de noviembre de 1991. Posteriormente el Decreto
Legislativo N° 762, fue derogado por el artículo 1 de
la Ley Nº 25399, publicada el 10 de febrero de 1992.
Favorecimiento bélico a Estado
extranjero-Favorecimiento agravado