“Limitación de días libres
Artículo 35.-
35.1. La limitación de días libres consiste en
la obligación de permanecer los días sábados,
domingos y feriados, hasta por un máximo de diez
horas semanales, a disposición de una institución
pública para participar en programas educativos,
psicológicos, de formación laboral o culturales.
35.2. La pena de limitación de días libres también
puede ejecutarse en instituciones privadas con fines
asistenciales o sociales.
35.3. Esta pena se extiende de diez a ciento
cincuenta y seis jornadas de limitación semanales,
salvo disposición distinta de la ley.
35.4. Durante este tiempo, el condenado recibe
orientaciones y realiza actividades adecuadas e
idóneas para su rehabilitación y formación.
35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias
correspondientes establecen los procedimientos de
supervisión y cumplimiento de la pena de limitación
de días libres.” (*) Artículo modificado por la única
disposición complementaria modificatoria del Decreto