Artículo 417-A.- El responsable civil por
un hecho delictivo que, con posterioridad a la
realización del mismo y con la finalidad de eludir
total o parcialmente el cumplimiento de la reparación
civil correspondiente, realiza actos de disposición o
contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio,
haciéndose total o parcialmente insolvente, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de cuatro.
La misma pena se aplicará a quien como
representante de una persona jurídica, con
posterioridad a la realización de un hecho delictivo,
dispone de los bienes de su representada, con la
finalidad de eludir total o parcialmente la imposición
de una consecuencia accesoria en el proceso penal
respectivo.
Si el hecho se comete respecto a proceso
por delito previsto en los artículos 152 al 153 A,
200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal
contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley
Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigación,
la instrucción y el juicio), será sancionado con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de
seis años.” (*) Artículo incorporado por el artículo 2
del Decreto Legislativo N° 982, publicado el 22 de julio
de 2007.
SECCIÓN II
PREVARICATO
“Prevaricato