“Vulneración del inmueble, zona o área
declarada intangible alrededor del perímetro
de los establecimientos penitenciarios
Artículo 368-F.- El que indebidamente, edifica,
construye, fabrica o establece vivienda, morada,
habitación u otro tipo de asentamiento en un bien,
zona o área declarada intangible alrededor del
perímetro de los establecimientos penitenciarios,
será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de cuatro ni mayor de ocho años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni menor de nueve años cuando el agente
coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras
de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área
o bien antes referida.” (*) Artículo incorporado por la
segunda disposición complementaria modificatoria del
Decreto Legislativo N° 1688, publicado el 2 de octubre
de 2024.