“Financiamiento prohibido de
organizaciones políticas
Artículo 359-A.- El que, de manera directa o
indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes,
donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de
beneficio proveniente de fuente de financiamiento
legalmente prohibida, conociendo o debiendo
conocer su origen, en beneficio de una organización
política o alianza electoral, registrada o en proceso de
registro, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de dos ni mayor de cinco años y con
sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal. La pena privativa de libertad será no menor de
cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos
días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36,
incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es
cometido por el candidato, tesorero, responsable de
campaña o administrador de hecho o derecho de los
recursos de una organización política, siempre que
conozca o deba conocer la fuente de financiamiento
legalmente prohibida.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a
trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación
conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código
Penal, si:
a) El valor del aporte, donación o financiamiento
involucrado es superior a cincuenta (50) unidades
impositivas tributarias (UIT).
b) El agente comete el delito como integrante
de una organización criminal o persona vinculada a
ella o actúe por encargo de la misma.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 de la Ley N° 30997,
publicada el 27 de agosto de 2019.