Artículo 361.- El que, sin título o nombramiento,
usurpa una función pública, o la facultad de dar
órdenes militares o policiales, o el que hallándose
destituido, cesado, suspendido o subrogado de
su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce
funciones correspondientes a cargo diferente del
que tiene, será reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e
inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo
36, incisos 1 y 2.
Si para perpetrar la comisión del delito, el agente
presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del
Orden, la pena será privativa de libertad no menor de
cinco ni mayor de ocho años.” (*) Artículo modificado
por el artículo 1 del Decreto Ley Nº 25444, publicado el
23 de abril de 1992.
Ostentación de distintivos de función o
cargos que no ejerce