Artículo 176-C.- El que amenaza o intimida a una
persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de
tecnologías de la información o comunicación, para
obtener de ella una conducta o acto de connotación
sexual, será reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años
e inhabilitación, según corresponda, conforme a los
incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.
La pena privativa de libertad será no menor de
tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según
corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del
artículo 36, si para la ejecución del delito el agente
amenaza a la víctima con la difusión de imágenes,
materiales audiovisuales o audios con contenido
sexual en los que esta aparece o participa.” (*) Artículo
incorporado por el artículo 2 del Decreto Legislativo
N° 1410, publicado el 12 de setiembre de 2018.
“Acoso sexual a menores de catorce años
de edad